BUDAS SENOVES LIETUVIU, KALNENU IR ŽEMAICIU

PRATARME

Nieko nera amžino šiame pasauly: kaipogi visa, kas tenai yra, dievo paredymu anksciau ar veliau ilgainiui persikeicia, regis, del to vien, idant žmogus ne šio svieto, bet antro gyvenimo geistu. Vienos yra buvusios šiame pasauly tokios atmainos, kurias jam raštai pasako, kitas jam žemes, vandens ir oro ermyderiai rodo, noris raštai tyli, kitos yra tokios, kurias žmogus pats savo amžiuje gali regeti. Ir taip, kur pirma pievos žele, placios pilys, vaisingos dirvos buvo, ten šiandien palšu smilciu vilnys, i trobesi aukštos, spiginamos nuo degancios saules, po tyrus bangioja arba begalines juros užgulusios niukso; ir vel atkaliai, kur pirma karšti viesulai, žvildami degancias smiltis, neapregimuose tyruose pujojo arba begalines juros tyvuliavo, tenai šiandien dirvos, girios, ežerai ir ukininkai tarp piliu gyvena. Kokius ermyderiu palaikus ne vien senoves raštuose gali rasti irašytus, bet dar kožnas pats savom akim regeti. Ir taip šiandien tankiai upiu grevose yra randami ažuolai, i geleži supenteje, vandenyje gulintys, kartais keliais klebiais neapkabinami, po skardžiu trimis, keturiais sieksniais aukštu, ant kurio liemeningos egles, klebininkes pušys auga, i padanges ramstydamos, ar ažuolai, šimtais metu skaitantys, riogso, taciau nieksai nežino ne pasakomis, koks juos tenai ermyderis ir kuomet pakase. Ilipus i visu aukšciausia kalna per 45 mylias nuo pažemio, kasant tenai žemes, randami yra sukloti sluoksniai ivairios barvos smilciu, žvizdru ir akmeneliu, tarp kuriu daug yra sraigiu kaušeliu, jau i akmeni pavirtusiu; noris visi tie sluoksniai regimai yra nuo juros vilniu sukloti, vienok, kada tenai jura yra gulejusi, nieksai ne pirm keturiu tukstanciu metu, jau rasta žmonems pramanius, ne pasaku apie tuos ermyderius neiraše. Žuvedai turi ant savo uolu ženklus, kurie rodo, jog Žemaiciu jura per 1000 metu yra per kelias uolektis nusekusi. Nes kas pasakys, kiek tukstanciu metu praejo, lig visu aukštieji šio pasaulio kalnai, kelias dešimtis myliu paties aukšcio turintys, iš juros iškilo. Niekas to šiandien nežino neigi raštuose gali laika tos noties apsiskaityti. Kas tiketu šiandien i taip dideliai didelius žveris, šiame pasauly buvusius, kuriu vienos gerankštes sprindžiu negal išmesti, jei ta teisybe nerodytu mums šiandien iškasti žemeje ju kaulai, noris ne vienas raštininkas nuo paties pramanymo rašto nežino ju ir neminavoja. Nuo ko regima yra, jog tuo kartu, jau svietui pradejus rašyti, ne pasakomis nieksai ju nebminavojo. Taip pat yra senoves raštuose irašyta, jog ir Žemaiciu visas pašalys, šiandien Kuršu, Žemaiciais ir Parusiais vadinamas, ne vien lig Kauno ir Žaliosios girios, bet lig pat Karpatu kalnu buves kana kados jura aptekes, kuri jura buvusi susikišusi su Uksine, arba Juodaja, jura Lietuvos tyruose, šiandien Podolija vadinamuose. Tokia busena juros tame krašte, viena, stigavoja daugybe juriniu varlakaušiu, i akmeni pavirtusiu, visur randamu, beje, ant kalvu, per 300 kurpiu aukštesniu už juros paviršiu. Antra, rodo ta skiltys uolos, nuskilusios nuo tu kalnu, toje daly Žemaiciu, kuria senovej Parusiu, šiandien Parusais, arba Prusais, vadina, kurios regimai yra buvusios po jura vadalojamos, nuo smilciu nudilusios, i jura pasuktos per 10 myliu nuo šios dienos Žemaiciu pajuriu, lygmese ant smilciu šiandien dar gulincios, kad tuo tarpu visame Žemaiciu pašaly akmeninio grunto niekame nera randamo; nuo ko gal spresti, jog tie uolos sklimbiai, staiga nusenkant jurai, yra tenai palike, bet kada tas yra nutikes, to ne vienas nežino. Trecia, ta buvima juros tame krašte dar patvirtina didi daugybe ežeru, buvusiu senovej visame Žemaiciu pašaly: nesgi patys vokieciai, ateje i Žemaiciu krašta pradžioj 13 amžiaus, rado paciame Parusy 2037 ežerus, tarp kuriu vos 90 lig šios dienos beužliko, kiti visi išdžiuvo pakarciui per 500 metu. Lygia dalia ir toje šaly, kuri iki šiolei Žemaiciais tebsivadina, ne vien pirm 500 metu didi daugybe buvo ežeru, bet dar pradžioj 15 amžiaus daug yra minavojamu privilijose, kuriu šiandien jau nebrasi, ka pacios pasakos, tarp žmoniu tebesancios, stigavoja, kaipogi tebepasakoja: ten ežeras užrukes, kitur po žeme palindes, kitur nuo vienos vietos persikeles i kita. Pacios balos ir versmes Žemaiciuose, 15 ir 16 amžiuje minavojamos nuo raštininku, rodos ta patvirtinti, jog, staiga jurai nusekus, kaip viršiau minavojau, paliko juros duobes pilnos vandens, kurios, dideliai giliomis ir placiomis budamos, neišdžiuvo; tuo tarpu ju tarpuose ant nubrindusios žemes girios suaugusios tas juros duobes nuo saules ir veju užkleste, ir taip paliko jau ežerais, jau versmemis ir balomis.
Aiškesne dar atmaina musu krašte regim šiandien savom akim; visi žinom, jog atmenamai dar tiek išteriojo giriu ir medžiu, kuriu kita karta per 200 metu nebutu iškirte; ir taip, kur pirm 50 metu giriomis vadinamos buvo medes, ten šiandien ne medaliu neber. Per toki iškirtima giriu atdenge žiemryciui vejui, kursai pavasariop, ledui tirpstant, ir rudeni, plikšalais pusdamas, ištraukia ir iššaldo ne vien vandeni, bet ir žoliu šaknis; del to tankiai girdima yra dejuojant, jog pievos neželiancios, javai, lig uksmes neigave, išdžiunantys. Kita karta niekas neminejo, idant musu krašte dideliosios upes - Venta, Nevežis, Dubioji ir kitos, visu didžiosioms giedroms esant, butu perdžiuvusios; nugis, nebturedamos uksmes, ne vien perdžiuna, bet tulos butinai išdžiuna taip, jog žmones ir gyvuliai vasarvidžiu nebgauna gerti, ir vos rudeni tepradeda teketi. Jei dar didžiau i musu krašta šiandien stebesimes, matysim tenai visu didžiausiose giriose, kame pušys, egles, dviem, trimis klebiais neapkabinamos, auga ant dirvu, kuriu ežios aiškiai matomos ir dirvos arba režiai paskaitomi, lygia dalia ten pat regimos šulines ir tvankos, medžiais ir ciužynais užaugusios, vienok niekas nežino, kuo metu tenai žmones yra gyvene ir are. Taip pat kalnai, vienur ir kitur pilies kalnais šiandien vadinami, pylos per ežerus ir versmes daugioj vietoj randamos, vienok ir tu nieksai nežino, kas tas pilis ir tas pylas per versmes ir ežerus yra pyles, nes jog yra piltos, ta akys kožnam rodo.
Cia jau regima yra, jog nuo tokiu pasaulio ermyderiu likusiojo svieto veisle turejo paskysti po ivairius kraštus, kuriuose ilgainiui gyvendama, igijo ypatinga sau buda ir didžiai ivairu povyziu tarp saves, noris pirma visi vieno tevo vaikiai buvo; taip vieniems, plikiems be uksmes ir uždangos vargstantiems smiltynu tyruose, spiganti saule suriete ant galvu plaukus i garbanas, o ju kaili sudeginusi i angli, paverte juos i murinus ir tuo butinai nuo pirmosios žmogaus veisles atskyre, kitiems, gyvenant sausuose vejuose, kailis i rudvari pavirto, kiti, kitose vietose gyvendami, platu veida ir ankštas akis igavo, ir tie tiktai, kurie kalnuose ir giriose gyveno, baltais ir visu grakšciaisiais žmonemis tepaliko.
Tas dar taip pat yra žinomu, jog ne vieni tokie žemes, oro ar juru ermyderiai blaške ir naikino svieta šiame pasauly, bet dar lygia dalia novijo ji nuomoniu ermyderiai apie tikyba ir ukes reda, nesgi vieni vienaip norejo dieva garbinti, kiti kitaip; taip pat pagal žmogaus buda visi žmones liuosais turejo gyventi, vienok didžturciai visados neturtinguosius verge; todel, noredami viens kitam jau savo tikejima antmesti, jau liuosybe išplešti, tankiai tankesniai liejo krauja latakais su tokiu inirtimu, jog nuveiktieji palikini neprieteliams savo turtingus namus, vaisingus kraštus ir didelius lobius išsidangino jau i versmes ir balas, jau i tyrus del to vien, idant tenai galetu kaip tinkami dieva garbinti ir liuosais gyventi. Kožnas, kursai rašta skaito, aiškiai žino, jog tokiu ukes ermyderiu, tarp svieto buvusiu nuo amžiu, pilni raštai yra prirašyti.
Jei tiktai pažvelgsim i pacia Lietuvos tauta, kalnenu ir žemaiciu, aiškiai tenai matysim, jog ta tauta ne vien praejusiuose amžiuose, bet jau gilioj senovej yra perkentejusi didžiai didelius savo ukes ermyderius, nesgi turi sau ypatinga kalba, butinai ivairia nuo kitu kalbu, o aiškesne ir skaistesne už visas šiandien kalbamas, kurioje visa gal permanyti ir visa apreikšti; nuo tokios jos kalbos gali kožnas aiškiai numanyti, jog angis yra turejusi savo ypatinga tikyba, reda, vyresnybe ir diduomene, beje: savo viešpacius, rykius ir kunigaikšcius, kurie viena kalba su svietu yra kalbeje; pati tauta placiai gyvenusi ir didžias pažines yra turejusi su tolimais kraštais, kuriu pirmieji vardai, nuo lietuviu, kalnenu ir žemaiciu, pramanyti, lig šiai dienai užsiturejo. Vienok viso to šiandien nebera: kaipogi pati aptvinusi svetimomis tautomis, jos viešpaciai, karaliai, kunigaikšciai ir patys jos kunigai kalbantys jau svetima kalba, svetima reda, svetima tiesa sekanti, trumpai sakant, savo pavasario žaliu lapeliu nieko nebturinti, tiktai vienus minavojamus savo veikalus senoves raštuose, it giria žiemos laiku savo žagams rodanti, tarp kuriu tiktai viena pati ju kalba it žalia bruknele, nuo speigu apšarmojusi, lig šiai dienai tebžaliuoja, kaipo ženklas viso to buvusio. Nesgi senoves raštai skelbia, jog lietuviu, kalnenu ir žemaiciu, gimines yra buvusi lopšiu Indu žeme; kaipogi musu amžiuje rasti tenai jos kunigu raštai rodo mus su indijonimis broliu vaikais prasenovej buvusius, nesgi tu raštu kalba ne su viena šios dienos žinomuju kalbu nera taip didžiai sutinkanti, kaipo su kalnenu ir žemaiciu kalba. Tas yra dar stebuklingesniu, jog ta prasenove musu kalbos ne raštai musu kunigu užlaike per tustancius metu iki šiai dienai, nes musu išmintingos kalnenu ir žemaiciu motinos savo apkerpejusiuose tarp giriu nameliuose, kurios šiandien dar, išleisdamos savo vaika i svieta ir iduodamos jam laimes ženkla, sako: "Mirk, vaikeli, ar doru žmogum buk ir namu savo neužmiršk", - tos, sakau, užlaike musu senoves kalba, kuria mes šiandien, ju vaikai, galim didžiuotis ir girtis, jog ne viena kalba šiame pasauly nera taip aiški, kaip musoji. Nes kokie ermyderiai ukes ar žemes yra atvare Lietuvos tauta iš tolimu rytu i šios dienos krašta ir kuriuo keliu, to nieksai šiandien dar nežino; tas tiktai yra žinomu, jog seniai, pirm gimimo Kristaus, yra jau randama gyvenanti Uksines juros pašaliuose, indais, arba indijonais, vadinama, nuo kur ilgainiui išgrusta nuo nuožmiu tautu, liuosybe savo taupydama, isitrauke i girias ir versmes to krašto, kuriame šiandien lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, gyvena, kuriu aš cia užsiemiau buda, daba, tikyba, ukes reda, karyba, prekyba ir manta, arba pinigus, trumpai išrašyti pagal ta, kaip senoves raštininkai išraše paliko ir ka dar pacios patarles, kalboj tebesancios, tvirtina, del to vien, idant ilgainiui nepragaištu tie brangus bociu prabociu palaikai, kurie tarp musu dar iki šiai dienai užsitvere, minedamas užvis didžiau ant to, jog šventi vyrai ir svieto išminciai liepia sekti ipedin savo bociu prabociu buda ir aplamiai jo nekleisti. Nes jog ne pats ta pramaniau, ka cia apie ta buda išrašiau, tai ir vieta parodžiau, kurioje išrašyta radau, ir patarle, kalboje tebesancia, tvirtindamas senoves rašta, priduriau; bet jei išgaliu visu išreikšti neišgalejau, tad taikus skaitytojas dovanos man, o išmintingas žinovas ko reikiant paskui pridurs.

SKAIDMA

§ I

Krašto vieta, jos privalumai, oras; tautos menta, daba, budas ir iprociai; namai ir kiti trobesiai; apdaras vyrišiku ir motrišku; darbai ir knebiniai; puotos, suvodbos ir viešes.

§ II

Nuomone apie dieva ir ivairius jo privalumus, apie daugybe dievu, ju žinycias; žyniai, arba kunigai, ivairus ju vardai pagal ivairu ju isiemima; aukos ir aukurai, šventes ir vietos, daiktai gyvi ir negyvi, šventais vadinami; budyne, laidojimai, stypa, ilges, arba atminimas mirusiuju, žilava.

§ III

Ukes reda; vyresnybe, vardai vyresniuju, kuopos, sueimai; svieto luomai pagal jo veikalus; valdžia visu vyriausio kunigaikšcio, duokles ir mezliavos; sudžios ir teisybe, istatytojai ir išminciai.

§ IV

Kares budas, vyresnybe, nuo kareiviu skiriama, budas kariavimo savo krašte ir svetimame; kares irankiai, pabukles ir ginklai; pilys ir ju gynimos; didybe godos karej mirusiuju ir ju minejimas.

§ V

Prekyba namie ir svetimuose kraštuose; daiktai, kuriais prekiojo; senovej placios pažines Lietuvos tautos; prekybos nustojus, aklybe svieto; žemaiciai nenori nuo juros atstoti, kaip nuo lango šviesos; nera akylu žmoniu, kas redytu prekyba.

§ VI

Senovej lietuviu pinigai, ju vardai, pirma svaru sveriami, paskui skaitomi; lietuviai turi pinigus aukso, sidabro ir vario, svetimus pinigus lygina i savuosius ir savo vardais juos vadina.


Gilioje jau senovej, kaip paskiau regesim, pirm gimimo Kristaus lietuviu tauta yra jau randama gyvenanti Uksiniuose, arba Juoduosiuose, pamariuose šiaures linkan, noris ne lietuviais, bet kitais vardais jau nuo jos budo, jau nuo vietos, kurioje gyveno, vadinama, beje: indijonimis, kiemarionimis, skitais ir getais, kartais eruliais, arba giruliais. Indijonimis vadino juos rasi nuo to, jog svietas dar pasakomis minejo, jog nuo Indijos kilimo buvo, jau nuo ju budo, dabos ir tikybos, kuo butinai indijonims pavedavo, kaip mums ta senoves raštininkai stigavoja. Vadino kiemarionimis užvis tuos, kurie gyveno žemes šnipy, i Uksine mare isikišusiame, arba pussalej, Kimerija vadinamoj, regis, nuo to, jog iš Uksines mares artinantiems tenai rodes kiemai it marej paskende. Tankiau grekonys abelnai visus gyventojus šiapus Uksines mares, beje, i šiaure linkan gyvenancius, vadino skitais, arba kailinuociais, nuo to, jog visados žiema ir vasara kailinius devejo, žiema ivirscius, o vasara išvirscius; bet pervis tankiau lig paskuoju laiku vadino juos getais, kaip tuojau regesim.
Reikia žinoti, jog tame pasaulio sluoksny, einanciame nuo šiaures Uksiniu pamariu iki Žemaiciu pajuriu, it vidury yra kalva, daugiau nei per šimta myliu tesiantis i rytus ir vakarus, dviem giriom apaugusi, rytu pusej Juodaja, o vakaru Žaliaja giria vadinamom, kuri kalva dalija ta sluoksni i dvi išleiti: i pietine ir šiaurine, nuo to, jog visos upes pietinej išleitej teka nuo tos kalvos i Uksine, arba Juodaja, mare, tarp kuriu didžiosios yra: Niperis, Tyrule ir Isteris, arba Dunojus. Taip pat lygia dalia visos upes šiaurinej išleitej nuo tos gi kalvos teka i Žemaiciu jura, tarp kuriu didžiosios upes yra: Daugava, Nemunas, Pragaras ir Isla.
Nuo Uksiniu pamariu i šiaure einant, tame sluoksny krašto yra tyrai, beje, neapregimi laukai per kelias dešimtis myliu, kuriuose auga aukšta žole taip, jog raito žmogaus negal regeti, per kuriuos teka i Uksine mare upe Tyrule, nuo tu tyru taip vadinama; už tu tyru, juo i šiaure einant, buvo medes, arba girios. Grekonys abelnai gyventojus, toje pietinej išleitej gyvenancius, vadino getais, arba tyru getais, nes ypaciai medese gyvenancius masagetais, nuo žodžio mede, arba meže; kokiais vardais didžiai velai raštininkai savo raštuose lietuvius, kalnenus ir žemaicius, dar vadino. Tankiai taip pat vadino tuos getus, arba lietuvius, tose giriose gyvenancius, giruliais, arba girionais.
Lietuvos tauta, gyvendama pietinej išleitej tarp upiu Isterio, arba Dunojaus, Tyrules ir Niperio visu šiaures Uksiniu pamariu, noris ivairiais vardais vadinama, vienok buvo didžiai garsi gilioj senovej, nesgi turejo pažines ir prekiojo ne vien su grekonimis, bet ir su egipcionimis, penicijonimis, kaipo ta rodo pacios kares, kurias senovej su persu viešpaciais ir su grekonu valdymierais turejo; jog yra buvusi didžiai turtinga, akyla ir sugebanti, jei išgalejo stengti prieš taip stiprius ir narsius neprietelius, nesgi ju kapuose šiandien randami daiktai aiškiai ta mums rodo.
Nes ilgainiui tenai jiems begyvenant, grekonys isikure tulose vietose Kimerijos ir tenai pamatavo sau garsias pilis Chersonesa, Teodosija ir Albija; bet paskiau isigrudo ten nuožmi tauta, gudais vadinama, varu iš Azijos išvaryta ar šiu turtu pasmilusi, nieksai to nežmo. Dar paskiau antsigrudo tenai kitos tautos, taip pat iš Azijos, nuožmesnes už pirmaja, kuriu žmones buve ankštomis akimis, pupnosiai, žandais iššokusiais, platveidžiai, be kokio akylumo, žalia arkliena mintantys ir galviju kailiais dangstantys, savo vaikus ir pacias kailiu ar tubu polubiuose važiojantys, po tyrus banda ganydami, patys ant arklio gulantys ir keliantys, karej kantrus ir narsus, niekinantys dargana, speigu ir vargais, pati bada pakenciantys, kuriu palikuonis šiandien dar gal išskirti tarp gudu, noris išbalusiais veidais, i gudus išvirtusius. Tie ankštakiai, arba platburniai, išgrudo iš Uksiniu pamariu tuos getus ir kiemarionis i viršiau minavotus tyrus, o iš tenai ilgainiui suvare i Juodaja ir Žaliaja giria. Tuo tarpu atsigrudo i Kimerija kita tauta, kurios lietuviai nepermanydami kalbos vis gudais vadino, kuri ilgainiui išsiplete iki dabar minavotu giriu, taip jog Uksiniuose pamariuose rados svieto niukinys, kalbas ir sekas ivairia daba ir tikyba. Visu paskesnieji atejunai, kaipo visu nuožmieji, mušes ir galavos su jaukesniaisiais per ilgus amžius, ukes valdžia varžydamies; vienok ir taip viena dalis tu getu, padunojy gyvenanti, vis dar turejos, nes, išsikelus Adrianui i rymionu valdymierus, kurie, skaugedami getams ju turtu ir noredami juos pacius nuvergti, eme su jais kariauti. Ta nuožmi ir baisi kare 10 metu pateko, nesgi Decebalus, getu rykys, niekaip nenorejo jiems pasiduoti ir lig paskuojo prieš rymionis stenge. Reikia cia priminti, jog rymionys toje gadynej taip buvo isigaleje, jog didžiuodamies klausinejo, ar bera kame giminiu šiame pasauly, kurios rymionu neklausytu ir jiems dar nevergautu. Nesgi visas tris dalis pasaulio, Afrika, Azija ir Europa, savo valdžioj jau turejo; vienok getai ir prieš tokia ju galybe driso kariauti, kuriuos vos-ne-vos rymionys per dešimti metu tenuveike ir i ju vieta savo naujukynus, arba kolonijas, ikure, kurie šiandien tebkalba sujaugta kalba gudu, lietuviu ir lotynu, kaipo ženklu tu dabar minavotu tenai buvusiu nociu, patys jau valakais, jau moldavionimis šiandien vadinami. Nuo ko gal manyti, jog toje jau gadynej ne vien išleitej pietinej ir padunojais yra gyvenusi ta getu, arba lietuviu, tauta, bet ir šiaurinej išleitej, nuo kur galejo talka sau telkti, kariaudama su rymionimis, o paveikta nuo ju isitraukti i girias ir versmes prie savo broliu, tenai gyvenanciu, šiandien Lietuvos kraštu vadinama.
Tas dar aiškiau rodo senovej lietuvius gyvenusius minavotuose kraštuose, jog, veizint i ju kalba ir lyginant su kalba grekonu, rymionu ir trakionu, regima yra, jog tos visos tautos gilioj senovej vienus tevus yra turejusios, nesgi ne vien didi daugybe žodžiu grekonu ir trakionu atsiranda lietuviu kalboje, bet dar budas tu kalbu butinai sutinka: kaipogi ne vien vardai patys upiu, mariu, kraštu tose vietose tebera lietuviški, ir taip: Tyrai, Tyrule, Istris, Mare, Mariu, Marine pilis, bet dar patarles lietuviškos, išrašytos grekonu rodbalsemis, ta mums stigavoja. Kas dar yra stebuklingesniu, jog kad maskoliai, šiandien rusais vadinami, metuose 1740 kariavo su turkais tuose Uksiniuose pamariuose, tad latviai, budami maskoliu vaiske, dar rade tenai tokiu gyventoju, su kuriais galeje sukalbeti savotiškai.
Regejom iki šiol, kokiais vardais grekonys vadino lietuvius, pietinej išleitej gyvenancius, dabar veizesim vel, kokiais vardais kiti prašaleiciai vadino lietuvius, gyvenancius šiaurinej išleitej, per kuria tekejo upes: Daugava, Nemunas, Pragaras ir Isla, apie kuri krašta ir jo gyventojus grekonys butinai nieko nežinojo, nesgi Abderos ukininkas Hekatejus, vienmokslis Aleksandro Didžiojo, pasakodamas apie šiaure, sako: "Einant i šiaure, yra kalnai, Arkiniais vadinami, iš kuriu dideles upes i šiaure teka, kame esanti tauta germariai", rasi girionai, o aiškiau sakant, girios mares, ne tauta. Kiti raštininkai vel rašo, jog tenai esantys žmones pliki, smilgomis užsijuose, visados prie ugnies šildantys, nesgi tenai didžiai šalta esanti. Kiti taip pat rašo, jog tenai esantys žmones arkliu ir jauciu kojomis, ilgaausiai, jog ju ausys žeme velkancios, kuriose isivyture sedintys ir mintantys paukšciu kiaušiais, nuo ko vadinami esa kiaušrijais. Kas regimai yra, jog prekejai, skaugedami kits kitam pagal buda savo prekybos, idant niekas nedristu tenai jautotis apie tuos kraštus ir prekioti, tuos ir tiems pavedžius sapnus pramane, kuriuos ilgainiui grekonu raštininkai i savo raštus iraše; nesgi kožnas žino, jog iki šiai dienai musu krašte kepures ilgomis ausimis deveja, o kojenomis arklenu ir jautenu austos, vienok niekas ju ilgaausiais, arklakojais ir jautkojais nevadina.
Nes kiti prašaleiciu raštininkai, paskesniuose amžiuose rašantys apie tautas, gyvenancias toj šiaurinej išleitej visu Žemaiciu pajuriu, vadina jas noris lietuviškais vardais, bet iškreiptais per nemokejima ju kalbos; ir taip pirmasis rymionu raštininkas, jau pirmajame amžiuje gimus Kristui gyvenas, minavoja aiškiai žemaicius savo garsiame rašte "Girionu budas" (Germanorum mores) tais žodžiais: "Žemaiciai (Semnones) esantys. Ju tikyba senove ju rodo. Laikui atejus, siuntiniai visu giminiu tos tautos sueina i šventa giria senu iprociu baisios aukos atlikti; ir taip, nugalave akivaizdoj žmogu, aukauja pagal nuožmu iproti, godoja dar ir kitaip ta giria: nieksai tenai negali, negut surištas, ižengti, kaipo nenusižemines prieš galybe aukšciausia. Jei netyciomis jis tenai pavirstu, atsikelti ir stotis, sako, nevalna yra, nes turi ant pilvo išsiristi. Visi tie prietarai ant to eina, sako toliau, jog nuo ten prasidejusi ju tauta, kame esas visu valdymieras dievas, kurio kiti visi klausa ir tarnauja. Laime žemaiciu ta tvirtinanti. Šimta giminiu turinti savo tautoje, augaloti ir pirmaisiais tarp žvejonu sakos esantys". Tankiai per puse iš lietuviško žodžio, per puse iš teutoniško sudetais; ir taip visa Žemaiciu pajuri nuo itakos upes Islos mažne lig pat itakos upes Daugavos šiaures raštininkai vadino Sambija, nuo lietuviško žodžio žam, arba žem, žemija del to, jog tas kraštas buvo visu pajuriu visu žemasis; nesgi visos upes, beje: Isla, Pragaras, Nemunas, Venta, Lielupe, Daugava, tekejo ir šiandien teka nuo kalno per Žemaiciu žeme i Žemaiciu jura: kaipogi žodis sam, kaip sakiau, yra lietuviškas, žemuma rodas; nesgi teutonai rodbalse s, padeta prie a, e, i, o, u, y, ištaria kaip musu z, ir taip sako ne sam, sambija, bet zam, zambija, vietoje žem, žemija: kaipogi rodbalses ž anie savo kalboje butinai neturi, todel vietoje ž globias rodbalse s, ka gal dar aiškiau regeti paskesniu amžiu teutonu raštuose irašyta varda Samaite vietoje Žemaitei. Vadino dar ir paskiau ta krašta vardu, iš dvieju žodžiu sudetu, iš žemaitiško ir teutoniško, ir taip Samland, iš žodžiu žem ir land, tai yra Žemasis kraštas, kaipo viršiau minavojau, o gyventojus to krašto vadino Samländer, tai yra žemaiciai, beje: žmones, gyvenantys žemai, arba pajuriais. Kiti raštininkai vadino Žemaiciu krašta Ritland, taip pat vardu, iš lietuviško rytai ir teutoniško žodžio land - kraštas sudetu, tai yra rytu kraštas, arba Austurland, taip pat iš lietuviško žodžio ausra, arba aušra, ir vokiško sudeto land, beje, aušros kraštas, del to, jog teutonams nuo tos puses aušo ir saule tekejo. Tie žodžiai sudeti iš dvieju kalbu nuo to rados: žinoma yra visiems, jog visu Žemaiciu pajuriu ir toje vietoje, kuria šiandien Meklenburgijos kunigaikštija vadina, lietuviai, eruliais, arba giruliais, arba girionais vadinami, pagriže sekmajame amžiuje iš Rymo ir Valaku žemes, placiai i vakarus gyveno, kurie, gyvendami tenai, turejo pažines ir prekiojo per jura su žemaiciais savo vientauciais, kurie taip pat Žemaiciu pajuriuose juo i rytus gyveno, iš kur ir patys kita karta buvo išeje Rymo kariauti, todel vadino ta krašta rytu kraštu, arba aušros kraštu, nuo to, jog pagal ju krašta nuo tos puses, kaip sakiau, jiems aušo ir saule tekejo. Kad ilgainiui teutonai tuos erulius, tenai gyvenancius, antejo ir juos nuverge, tad nuo ju, kaipo žinovu Žemaiciu juros, apie ta rytu, arba aušros, krašta išsijautojo ir tais paciais vardais vadino, pridedami savo žodi land - kraštas ir tardami, jog tie žodžiai - rytu, aušros - yra vardais šios dienos Žemaiciu krašto, juo i rytus gyvenanciu. Paskui vadino ji butinai teutoniškai Oestland - rytu kraštas. Kiti raštininkai vadino vardu, taip pat iš dvieju žodžiu sudetu: vieno lietuviško, antro teutoniško, tai yra iš lietuviško kurti ir teutoniško land - kraštas, beje: Kurland nuo to, jog tenai gyventojai amžina ugni dievui ant garbes kurino, kuriuo vardu kraštas tarp upes Ventos ir Daugavos, paciu pajuriu einas, Kuršu lig šiai dienai yra vadinamas. Vadino dar žemgaliais tuos gyventojus Žemaiciu, kurie padaugaviais gyveno, kame Žemaiciu žemes galas benges. Antrapus Daugavos lietuvius gyvenancius lig upei Gaujai vadino latviais iš pagadinto vardo latuviai, ju krašta Latvija. Dar juo i rytus vadino krašta Letgalija, tai yra - Lietuvos galas, kame Lietuvos tauta benges, o krieviu prasidejo; juo i pietus padaugaviais luženais, arba baltaisiais gudais. Kiti vadino Žemaiciu krašta, pajury esanti, tarp upes Islos ir Nemuno, Prusais, arba Parusais, nuo didžiai garsios žinycios, senovej Nemuno itakos saloje buvusios, kurioje žinycioj amžina ugnis ant dievo garbes rusejo, nuo ko ne vien pati sala Rusnes varda sau gavo, bet dar tuli raštininkai pacia Žemaiciu jura Rusu mare vadino, o jos pajuriu gyventojus rusais, bet tankiau parusiais, arba parusais, beje, pas Rusne gyvenanciais. Gyventojus tarp upiu Nemuno, Ventos ir Nevežio vadino medininkais nuo to, jog didžiose medese gyveno, nuo ko ir vyskupas Žemaiciu Medininku vyskupu lig šio laiko vadinos. Antrapus Nemuno i vakarus lig upes Pragaro pajury gyveno šalaujai, kalne sudaujai. Antrapus Pragaro i vakarus pajury bartenai, nadraujai, i kalna varmijonys. Paisly, pajuriu gyveno pagezonys, arba pamedžionys, pamežonys, juo i kalna galindžiai, kame benges i vakarus Lietuvos tauta, o toliau prasidejo lenku arba gudu tauta. Žaliosios girios gyventojai vadinos žalgirenais apie Gardina, Drohicina ir Chelma, tankiai dar jacvingais, jazigais nuo gudiško žodžio jazyci, tai yra pagonys. Lietuviai, Juodojoj girioj gyvenantys, juodgirenais vadinos. Patys save vadino lietuviais, kalnenais, arba aukštejais, ir žemaiciais, pagal ta, kaip, kalne ar pakalnej, tai yra juron linkui, gyveno. Nes raštininkai, kurie raše lotyniškai, tie visados vadino lietuvius, kalnenus ir žemaicius, senaisiais vardais, kaip kad anie gyveno pietinej išleitej, beje: getais, masagetais ir samagetais, pagal ta, kaip, medese ar juros pašaliuose, gyveno. Kartais trakais. Pats Lasickis, lenkas, metuose 1564 Žemaiciuose budamas, sako savo rašte apie žemaiciu dievus, jog žemaiciai ateje nuo padunoju arba paistriu medžiodami ir cia ilgainiui apsigyvene; nesgi gyventojai Guntino tevunijos iki šiai dienai masiais vadinas, ir vietove Mosedis iki šiol tebera, nuo žodžio mede, arba meže, vadinama.
Ta daugybe vardu Lietuvos tautos paeina nuo vietu, kurias tenai svetimi prekejai visu pirma pradejo lankyti, nesgi tie, rade vieta, prie kurios galejo lengvai iš juros prisiartinti ir savo preke parduoti, ta vieta tankiai lanke, jos varda ir kitiems savo bendrams pasakojo, nesirupindami apie ta, ar visa tauta taip vadinos, ar tiktai ta viena vieta. It taip pat paskiau ir neprieteliai dare, kurie, isimete pirma i viena vieta ir apsitvere tenai, kad užeme ilgainiui ir kitas vietas su kitais vardais, vienok vardu pirmosios vietos paskuojasias apgobe. Ir taip regim aiškiai, jog teutonu vokieciai, isimete i Daugavos itaka, suejo i pirmasias pažines su lybiešiais, it pajury keliose sodose gyvenanciais, nuo ko paskui plesdamies, noris vienoj pusej ir antroj pusej upes Daugavos Lietuvos krašta užeme, vienok pirmuoju vardu Lybiešiais, lotyniškai Livonija, vadino.
Paskiau, kad vokieciai tos Livonijos metuose 1561 pasidave Lietuvos didžiajam kunigaikšciui Zigmantui Augustui, kursai Ketleri, paskuoji ju mistra, pakeles i Kuršo kunigaikšcius, atdave jam valdyti iki iškarštant vyriškajai lyciai jo kilties visa krašta šiapus upes Daugavos, nuo ko keles Kuršo kunigaikštija, Curonija, Kurland vadinama, kad pirmiau tuos tiktai kuriais vadino, kurie ugni ant dievo garbes kurino. Liepoja nuo žodžio lipti, jog lengvai iš juros galejo i krašta išlipti. Klaipeda nuo žodžiu klysti ir peda, jog, klaidžiojus juroj, galejo savo peda padeti. Regejom, jog itakoj Nemuno buvo sala ir tenai didžiai garsi žinycia, nuo kurios ne vien pacia sala pramine, bet ir pacia Žemaiciu jura Rusu jura, kartais Sarmatu jura prašaleiciai vadino, o gyventojus, apsukui gyvenancius, parusiais, arba borusais, prusais, noris tenai tie patys žemaiciai gyveno, kaip jei tolimesniame krašte; nes paskiau isimete tenai taip pat teutonu vokieciai, kad išsiplete ir kitas užeme vietas, kitais vardais vadinamas, vienok visas pirmuoju vardu, beje, Parusija, arba Borusija, vadino, del to vien, idant nežinovams parodytu parusenus kitos kilties esant, ne livonu, arba lybiešiu, o per ta ypatingai galetu juos redyti; nesgi nuo dievo yra leista, jog kožna tauta turi sau ypatingai redytis, kaipo turinti ypatinga kalba ir buda; kaipogi šiandien dar regim, jog parusiai, kuržemiai, lietuviai, žemaiciai, letgaliai ir livonai tie patys yra žemaiciai ir lietuviai; jei šiandien nekuriu kalba yra ir perkreipta nuo likusiuju žemaiciu, lietuviu, tad nuo to, jog, nuo keliu šimtu metu vienur ir antrur vergaudami vokieciams, nutauto savo vienybes ir išverte savo kalba.
Angis Lietuvos tauta rubežavo nuo saulelydžio upe Isla, kuri ja nuo gudu skiede, nuo pietu su mozurais, lenkais ir gudais, nuo rytu su krieviais, nuo šiaures su Žemaiciu jura, už kurios yra žeme, Skandija vadinama, kurios gyventojus jau skandijonimis, jau žuvedais, jau žvejonimis (Suenones) vadina nuo to, jog tenai paciomis žuvimis minta, nesgi javai tenai del didžiu šalciu neauga ir duonos neturi; visas ju kraštas maremis aptekes taip, jog, veizint nuo tolo, rodos it vandeny paskendes, nuo ko ja Skandija ir pramine, kartais Gudonija (Chodania) vadino, jog tenai gudai buvo isidangine.

Cia aš, trumpai parodes notis Lietuvos tautos, žiloj senovej nutikusias, ir šios dienos jos krašta, norincius dar aiškiau apie ta žinoti siunciu i viršiau minavotus raštus, o pats grižtu prie tos dalies getu tautos, kuria šiandien lietuviais vadina, kuri po kruvinu kariu isitraukusi i Žaliaja ir Juodaja giria, ilgainiui visoj šiaurinej išleitej, kaip viršiau sakiau, lig pat Žemaiciu pajuriu išsiplete ir tenai traškanciose giriose, nuo ikurimo pasaulio nekušintose, ilgus amžius, džiaugdamos liuosybe savo probociu, tarp giriu laimingai gyveno, kuriu cia senoves buda ir daba užsiemiau išrašyti.
Kas aprašys kalnenu ir žemaiciu senoves girias, kokias anie, atsidangine i ta krašta, rado, kurios be kokiu tarpkrumiu vienu lieknu it jura niuksojo; nesgi šios dienos giriu ir pievu vietoje angis girios trakšojo, o tarp ju jau versmetos kirbos burgejo, jau ežerai tyvuliavo. Neišžengiami pušynai, eglynai, beržynai, ažuolynai nuo amžiu amžiais suauge niuksojo ir visi vienu viena giria buvo, upemis tiktai ir upeliais išvagota, nes ir tos pacios upes ir upeliai perkaršusiais medžiais užvirte, kuriuos pavasario ar rudens tvanai tevoke, o jei kuriu tenai smarkus sriautai nestenge pakušinti, tie, mirkdami vandeny, i pliena pavirte, jau apdumiami smiltimis, jau nudumiami nuo amžiu amžiu žlugsojo it akmenys, kuriu žila karšati dar apyniai, alksniu ir karklu šakose vydamies, pavandeniais išsisvarste, savo spurganotais vainikais kleste; visas kraštas viena giria niuksojo, i kurios tankme ne vien gyvulys, bet ir žmogus negalejo ilisti. Nuo audru ir vetru sankritos gulejo ant kita kitos suraizgytos; pražile ažuolai, egles, beržai, pušys, vinkšnos, skroblai, uosiai, klevai puvo, ant kits kito nuo karšaties išvirte, žeme kresdami augantiems ant saves sunums ir dukterims, keliais klebiais jau neapikabinamoms. Lazdynai, alksnynai, blendynai ir kiti žarynai, it apyniai ant tvoru, taip ir šie ant ju kamienu ir stuobriu augdami ramstes ir kalstes. Žmogus tenai žingsnio žengti negalejo, bet ropoti turejo per gulincias druktas druktesnes sankritas, jau nuo karšaties, jau nuo vetru, kaip sakiau, raizgiai sudribusias, tarp kuriu apatiniosios puvo, i žeme smegdamos, o viršuojes trešo, kita kita sluoguodamos; ir taip keleivis keliaudamas ropojo pirma ant pavirtusios pušies, o nuo tos ant jos gulincio beržo ar ažuolo. Dar metuose 1564-6, abelnajai pamierkai esant, daugioje vietoje kamarninkai paciuose Žemaiciuose paliko girias nemieruotas del to vien, jog žmogus tenai ilisti ir su kirviu nieko padaryti neišgalejo. Žoles tenai nebuvo, tiktai atvašos ir atželos, viena antra smelkdamos, augo. Liemeningos egles, pušys, klebiais neapkabinamos, per kita kita i padanges mušes, kuriu viršuniu atsivertes nepriregesi; pražile ažuolai, šimtais metu savo amžiu lykuojantys, savo barzdotomis šakomis tarsi viens kito karšati ramstantys. Liepynuose, beržynuose tas pats buvo, kuriuose klevai, vinksnos ir skroblai augdami tarsi jas nuo kita kitos skaide, idant i viena nesuaugtu. Trumpai sakant, vienur kuplus pušynai it nendrynai, kitur tankus eglynai it kanapynai niuksojo, o tarp ju kuokštai beržynu, liepynu, klevynu, ažuolynu, apušrotu joriavo, it vilnys i padebesius mušdamos. Keleivis keliaudamas vilku ar mešku suletentu taku keliavo, nesgi vieškelio tenai nebuvo; perskyra tarp dienos ir nakties tiktai tenumane nuo biciu gaudesio, šovose siuvanciu ar po medžiu žiedus užianciu; diena saules, o nakti žvaigždes ir delcios per lapus neregejo, nesgi visur tenai amžina naktis viešpatavo; lapui iškritus ar žiema keleiviai nuo žvaigždžiu kelia teseke, nesgi paklydusiam upeliai ir žvaigždes vadovu tebuvo. Jau pragyvenus tenai, nuo gaidžio ar šunies balso namus savo tegalejo atsekti. Darganoms dergiant, lytums cežant, tenai nenuciuši, negut nuo medžiu rasos jei sudreksi; todel neišžengiamos balos ir versmes, nuo saules spindulio neužgaunamos, nuo amžiu burgejo, kurios, ir visu didžiausioms giedroms spiginant, niekados neišdžiuvo. Žiemos tenai nebuvo, nesgi sniegas negalejo isnigti ir, jei kur pugos ir pusnys kame-ne-kame nuo medžiu ikrate, tas pats tenai ilgainiui gaišo. Žmogus su gyvuliu niekaip negalejo ieiti, nesgi, kaip sakiau, ne kokio kelio nebuvo; todel žiemos laiku šunis užkinke važinejos upeliais, nuo ko tuo senu ipratimu šiandien dar ankšta keleli per giria šunkeliu vadina: kaipogi ju šunys it kumeliai dar kudloti ir kelia namo seke, ir nuo žveriu pati keliaujanti gyniojo. Todel visu pirmieji gyventojai paupiuose tegalejo isikurti jau del kelio, jau del mitalo, nesgi, stokojant žveriu ir paukšciu, žuvimis galejo misti, o kelio nesant, upe ar upeliu namus savo pasekti.
Cia, regis, gana berašyti apie senoves kalnenu ir žemaiciu girias; jei kurs negali nuo tu keliu žodžiu ju dideluma isitepti, kas per girios tenai senovej yra buvusios, tas tepaklausia savo senuju, anie jam papasakos, kokios buvo girios atmenamai dar pirm 60, 70 metu Žemaiciuose, o nuo to gales manyti, kas per girios tame krašte turejo buti pirm tukstanciui metu; nesgi šiandien dar tevai, vaikus i bažnycia vesdami, sako: "Vaikeli, ta bažnycia yra girios vietoje pastrunyta, musu bocius, pernai mires, pasakojo, cia, jam banda ganant, lušis jauti suplešiusi". Taip pat daug dar ir tokiu tebgyvoja tarp senuju, kurie patys, naktimis skalu bunta uždege, žiburiuodami ujo vilkus ar meškas nuo bandos iš laidaro ar, vaikais dar baltplaukiais budami, išsikule už rejos i krumus, parneše i troba vilkycius, tardami šunycius rade.
Kožnas cia numano, jog tos girios buvo jiems ne vien pirmaja pastoge ir uždanga nuo žiauraus oro, bet dar kletimis visu ju turtu, kuriose pavalga, apdaras ir lobis buvo paklestas. Bites buvo jiems visu naudingiausiais giriu gyvuliais, nesgi neše medu ir vaška i dreves; iš medaus dare midu, o vaška tankiai leido i svecia šali: kaipogi metuose dar 1467 išleido i svecia šali du tukstanciu pundu vaško. Prašaleitis, Žemaiciuose gyvenas dar metuose 1540, sako, jog visame pasauly nesa taip didžiai balto medaus, kaip Žemaiciuose, ka vardai patys - biciulis, bitkopis, bitininkas, vaškininkas - stigavoja, o istatymai Lietuvos apie dreves ta aiškiai rodo. Giriose taip pat augo apyniai, kuriuos paupiais rinko ne vien del saves alui ir midui daryti, bet dar atmenamai veže i muge parduoti; tarp kitu medes apynoju yra m. 1456 garsiais minavojami Žemaiciuose apygardu Skirsnemunes, Pamušio, Joniškio; mesa paukšciu ir žveriu patys maitinos, o nuo speigu ir darganu ju kailiais dangstes ir siaustes; tu negave, tad iš liepos lunku demblius drabužiui aude, jau avalus vyžo, iš mauknu palagus, punes ir lapines sau dirbo, apyniu virkšciomis ir plaušomis bei vytimis siulojo ir raišiojo. Iš tu paciu lunku vijo taip pat virves ir namu padarga tieke, ka šiandien dar daugioj vietoj tebdaro. Iš tošiu, žieviu, šaknu ir vyciu pyne ir siuvo namu stotkus, beje: rakandas, kurvius, recius, setuves, pintines, kretilus ir taip toliau. Žilviciu, blendžiu vices virbgaliu vietoje devejo. Iš beržu ir klevu sula leido, sakus, derva ir deguta žiburiui tieke". Kailiais mešku, lušiu, briedžiu ir tauru jau patys, kaip sakiau, dares, jau pluostu ir valciu vietoj, per upes keldamies, naudojo. Vebru, sabalu, kiauniu ir udru, audiniu blomas leido i svetimus kraštus, keisdami jas i reikalingus sau daiktus, beje, i geleži ir druska. Pacius ragus žveriu vienus ant kesciu galu mauste ir ragotines dirbo sau ginklui, nesgi geležies dar nežinojo, iš kitu gere, nuo ko iki šiolei geriama stotkeli senu iprociu taure, arba taurage, tebvadina. Uogos pacios ir grybai medej augo. Ažuolai, šermukšniai, ievos ir puteliai taip pat vaisiu neše, kuriuo jau žmones, jau paukšciai maitinos, no prielaidus labiau, nekaip javais, atmenamai dar Žemaiciuose bariojo. Visi tie daiktai taip didžiai reikalmgi žmogaus gyvenime, jog be ju niekaip negalejo gyvoti, ne kame kitur, tiktai tose giriose tebuvo gaunami. Ir taip aiškiai anie regejo, jog girios jiems šimta kartu daugiau naudingu gyvuliu ir paukšciu bei putniu augino Ar lesino, nekaip patys galejo su didžiu vargu. galvijus i savo namus isteigti. Kas dar yra didesniu, girios juos šilde ir ne vien nuo biauriu darganu, lytu ir speigu bei vetru, bet ir nuo paciu neprieteliu glemže: kaipogi, kad kitas tautas pilys, kalnai ir juros nuo neprieteliu gyniojo, tad žemaicius ir kalnenus, arba aukštejus, traškancios girios ir versmes dangavo. Todel senieji kalnenai ir žemaiciai, apsikapeje savo giriose ir versmese it pilyse, ilgus amžius laimingai gyveno, liuosybe savo bociu džiaugdamos ir viena dieva pasaulio Peruna garbindami.
Regedami senieji tokia nauda iš tu giriu didžiai jas gerbe ir augino, žalius medžius laike, o pasauses tiktai namu medžiagai ir padarynei tekirto, o sankritomis ir sausšakemis namuose šildes; ir taip, juo naudingesnis medis žmogaus gyvenimui buvo, juo didžiau ji saugojo, ne vien tulus medžius, bet ir cielas girias taupe ir už šventas turejo, iš kuriu be žinios giriu kunigo nieksai ne vien žalio virbelio išlaužti, bet ižengti tenai negalejo, negut, gala daromas, kaipo šventoj vietoj globos sau veizejo. Ažuolus ir ažuolynus pervis didžiau gerbe, kuriu malka pagal ju nuomone reikejo šventa ugni tuoitimpos ant dievo garbes kurinti iki pabangos šio pasaulio, todel ažuolus kirsti, kaipo šventus medžius, patys kunigai šventais kirviais tegalejo. Ne vien buvo perdeti ant tu giriu kunigai, kurie jas saugojo, bet ant didesnio ju orumo visu dideliojo ažuolo uoksuose, šetra uždengtus, savo dievu stabus laike ir tenai meldes, šventa ugni kurindami, nesgi, kaip tuojau regesim, bažnyciu neturejo, bet ju vietoj buvo ažuolynai ir lieknai, kuriuose dieva šio pasaulio Peruna garbino, todel ir tas girias it šventas vietas gerbe ir godojo.
Tas dar yra stebuklingesniu, jog tose giriose ilgainiui isikure, atsikieminedami vienkiemiuose per gera šaukima nuo kits kito taip, idaint balsa gaidžio ar šunies savo susiedo galetu girdeti, ka dare jau del išvengimo tarp saves barniu, kurie it veikiai galejo keltis, turint lygiai pievas, dirvas ir daržus, jau saugodamies nuo gaisru, idant, vienam trobesiui užsidegus, negaletu ugnis prigauti susiedo trobesio, arba, nutikus viename kieme kokiai nociai, idant antrasis, girdedamas savo susiedo šunis lojant, pats galetu tuo tarpu pasitiekti oju nuo saves remti ar antram pagalba duoti, jei to but reike. Ir taip išimintingi kalnenai ir žemaiciai tokiu pasiredymu pagalba ir atsarga viens antram isteige, nesgi, taip gyvenant, nebuvo tarp ju nei ižodžiui, nei itarciai, neigi skaugei vietos. Pakajus tarp ju buvo jiems visu pirmaja lieta; kaipogi šiandien dar klausiamas žemaitis, del ko nesikiša i svetimus barnius ar vaidus, atsako: "Ne mano kiaules, ne mano pupos" arba: "Kas man lig to, noris sau tepasibuciuoja". Taip šiandien dar daugioj vietoj tikrieji lietuviai tebgyvena atsikiemineje savo vienkiemiuose Žemaiciuose, Kurše, Parusy bei Kalne.
Pirmasis ju trobesys tose giriose vadinos nams, arba namas, namaitis, del ko ir visa tauta nuo prašaleiciu nomadžiais buvo vadinama, beje, žmones, namuose gyvenantys. Tas trobesys, kuri šiandien dar daugioj vietoj gal regeti, buvo pailguotinas ketvirtainis, be lubu, i pietus su skliautais, kuriuose netoli nuo ciukuro buvo trys langeliai, raste išpiauti, vienas aukšciau, o du žemiau per du rastu, platumo kaip balandis galejo ilekti, nuo vanago vejamas, ir dumai išrukti. Po skliautais i pietus buvo durys, didžiosiomis vadinamos, pro kurias mažne su vežimu galejo ivažiuoti, nuo rytu puses buvo mažosios durys, o šaly ju langelis nuo sauletekio, taip pat raste per auguma nuo žemes del šviesos iškirstas; po tuo langeliu namo pusej duobe iškasta, i kuria pyle paplavas ir kita iuršta vandeni, iš kurios duobes tekejo pro namo pamata i griovi, kursai išvestas buvo namo pasieniu lauko pusej pakalniui. Per penkis ar šešis sieksnius nuo didžiosios angos buvo pervarine siena, kuri abi šalini sieni junge, kurioje buvo dvejos durys. Vienos ejo i kamara, kurioje sula buvo laikoma ir kiti baldai, nuo ko jau sulos, jau baldu kamara vadinos. Antrosios durys toje pervarinej sienoj tokio pat mažne didumo buvo, kaip didžiosios, vede iš namo i tvarta, arba kute, taip vadinama nuo žodžio tverti, nuo ko paskui visa gyvenima tvaru, arba dvaru, vadino, kursai pradžioj iš virbu nutvertas buvo, vienas šalines sienas su paciu namu turis, kuriame tvarte buvo gyvuliai pasieniais prisieti, beje, karves, jauciai. Vidury to tvarto buvo avys, atskiestos keturiomis gardemis, nuo kuriu vadinos gardu; už to tvarto vel buvo kute, arkliu tvartu vadinama, vis tarp tu paciu šaliniu namo sienu stovejo; arkliai jau prie užedžio pririšti, jau palaidi, kažiai, arba kumeliai, nuo seniu arkliu atskiesti ir kartimis kampe užšaudyti stovejo; ta arkliu kute turejo nuo sauletekio duris, pro kurias arklius ir banda vare girdyti, jaukiam orui esant, speiguotie drungnu vandeniu iš namo geldose girde. Už tos arkliu kutes buvo dar kiauliu kutele, arba tvartelis, kartais neb tose paciose namo šalinese sienose, bet pridurtose prie galutines namo sienos ypatiniu rentiniu, daug žemesniu už namo sienas. Žasys, pyles bandos tvarte buvo laikomos. Ir taip gaspadorius, sedesis ant suolo namo pasieny, visa savo piesa galejo regeti. Stogas to namo pirma buvo mauknomis klotas, idant kibirkštys, iš ugnies lekdamos, neikibtu, o ant tu mauknu viršaus - ilginiais. Asloje paties namo juo i kampa kamaros linkan buvo kartais duobe ketvirtainiška iškasta i kelio miera gilumo, ugnaviete vadinama, taip erta, jog gaspadine, valgi virdama, galejo apsukui vaikšcioti, kad kiti, ant kranto susede, kojas žemyn nuleide, šildes. Greta kamaros sienos per pustrecio sieksnio ejo pervarine drukta sija, arba balkis, kuri abi šalini namo sieni junge; nuo kamaros sienos ant tos sijos buvo dvi puskazilininki karteli, per pusantro sieksnio nuo viena antros užslieti ir lentomis pratašinemis nuo pat sienos kamaros lig pat sijos apgristi, kurios vadinos užlomis, nuo žodžio užleisti, jog buvo nuo kamaros ant tos pervarines sijos, arba balkio, užleisti. Po tomis užlomis per uolekti dvi karteli tvorininki pasieti vytimis, vienais galais i kamaros siena stipriai iremti skylese, tai lietai išrestose, ant kuriu karteliu krove medžius ar rudeni mesa kabinejo džiovinti, nuo ko ir kriaute vadinos. Ant pat vidurio tos duobes ar ugnavietes skersai tudvieju karciu buvo perdetas ažuolo mietas ir stipriai tenai pririštas vytimis, prie kurio paciame vidury buvo pasietas ažuolo ramentas, vašu vadinamas, žemajame gale su kibekliu pakumpusios šaknies it nosia, iki pat ugnies nutises taip, idant katilas, antkabintas valgiui virti, galetu kaisti ir virti. Dar buvo ant to mieto, arba aksties, ant kurio ir vašas kybojo, pasieti keli svarai ledines druskos ant šniurelio taip, jog gaspadine, atrišusi nuo vašo šniureli, galejo druskos kliupuri i katila ileisti ir vel pamirkiusi aukštyn patraukti, kursai, iškeltas iš viralo, lašejo tenai iki nudžiunas. Užugnej ant šalines namo sienos buvo lentyna, ant kurios sugristi mazginiai, beje: kaušai, samciai, druskines, iliudai, menturiai, stovejo. Po ta lentyna kybojo kurvis, kuriame šaukštai, taures, taurages, iš kuriu gere, buvo sudeti. Pasieniais to namo buvo platus ažuolo suolai, ant kuriu diena sedejo, o nakti, kojas sudure, gulejo. Ant ciukuro namo buvo lekiai antkabinti, o stogo sketeras spaliais apkrautas ir velenomis per dvi uolekti ilgomis apsluoguotas.
Senovej kalnenai ir žemaiciai tame trobesy visus namu darbus atliko: alu, midu dare, žlugti žlugino, namo asloj dirbo ratus, tekinius, važius, roges, šledes, arba šlajas, kubilus ir kitus indus, žambius, akecias, milus ir tubus loviuose vele; trumpai sakant, ju namas buvo trobesys, kuriame, kokiai norint esant pagadai, žmogus, nuo saules ir nuo darganos paglemžtas, galejo bruzti, koki noris išsiemes knebini, nesgi tenai visados ugnis kurinos, prie kurios pablaka susede šildes ir permerkti nuo lytaus ar krušos džiovinos, vasara tenai valge, rudeni ir žiema stotkus arba baldus ir kita namu padaryne, beje, žambius, akecias, ant sulos kamaros sukeltus, laike.
Antrasis trobesys it šalip to namo viena kercia it susikišes kutemis vadinamas buvo, taip pat pailguotinas ketvirtainis; viduryje pietines sienos turejo vienas duris aukštas sulig siena ir taip placias, jog su visu didžiausiu šieno vežimu galejo ivažiuoti, kuri rume tarp triju sienu ir tu duru vadinos tarpikiu, arba ratainycia, kurioje ratai, važiai ir roges laikomos buvo, kartais kares žirgus tenai ant stelingio laike. Iš tos pacios puses, iš kurios i tarpiki buvo durys, taip pat vienoj ir antroj šaly to trobesio, tarpikiu perdalyto, kutemis vadinamo, buvo vel durys. Tose kutese taip pat laike gyvulius, kurie namo tvarte netilpo, užvis valininkus galvijus ir ašvienius. Tos kutes, jei susikišo su namu, dare viena trobesi dvilinka, tada pacioj kercioj, kuri junge namo sienas su tu kuciu sienomis, buvo stogine, i kuria krove ir laike žiemai pašara, iš kurios, pagal ta, kaip reikejo, namo tvarte ar tose kutese galvijus šere. Jei tos kutes buvo dvilinkos ar trilinkos, tad jos buvo atstu nuo namo. Tarp namo ir kuciu arba tarp paciu dvilinkuju ar trilinkuju kuciu buvo laidaras, tankiais akmenimis gristas, vasara ir rudeni šiaudais pakreiktas, kuriame galvijai, pareje iš ganyklos, ilsejo.
Treciasis trobesys buvo vadinamas kletis, nuo žodžio klesti, nuo žemes per uolekti ar pusantros pakeltas ant trinku ar dideliu akmenu, gristas ir lubotas lentomis del sausumo, kurioje buvo javai miegose, arba aruoduose, drabužiai, mesa, kailiai ir šikšnos laikomos, beje, išeigos ir lietos daiktai; turejo ji kartais viena kambari, kartais du, tris ir keturis, pagal ta, kaip ukininkas turtingas buvo. Visi tie kambariai, kaip sakiau, buvo luboti, ant tu lubu viškos, kame laike džiuvusia mesa, ant aksciu suverta, žiema ir vasara; tarp tu kambariu viename buvo laikomi javai, kitame drabužiai susverti kybojo, nuo ko ir svirnu vadinos, kitas buvo paciai žmonystai vasaros laike pavestas.
Ketvirtasis trobesys buvo trobos, arba svetlycia, kame svecius žiema vaišino, taip pat pailguotinas ketvirtainis, kurio gyvenamasis galas visados buvo i rytus ar pietus atsuktas; it pusej šaliniu sienu buvo kiaurai dvejos durys, didžiosios nuo pietu ar rytu, mažosios nuo užpakalio; tarp tu duru ejo skersai dvi sieni, kuriedvi junge abi šalini trobos sieni, tiedvi skersini sieni buvo sujungti siena prieš didžiasias duris taip, jog dvi dali ertmes paliko mažosioms durims, o trecioji didžiosioms; rume pas mažasias duris vadinos virene, arba kukne, o rume pas didžiasias duris vadinos priemene nuo žodžio pirma minti, kurioje buvo trejos durys be didžiuju, beje: vienos i kukne, antros i troba, o treciosios i priešininke, nuo žodžio prieš, jog prieš trobos duris buvo. Troboje, kurioje, kaip sakiau, žiema tegyveno, turejo tris keturis šalutinej sienoj stiklo langus, o du trobos gale. I sauleteki buvo alkierius, arba svecio troba, kursai užeme puse trobos galutines sienos ir turejo du stiklo langu, to paties aukšcio, kaip jei troba, kurioje buvo kakalys, arba pecius, iš kuknes kuriamas, prie to peciaus buvo kaminas, per siena i kukne išvestas, kartais iš drobes it pelne, už staibio pakabinta, trobos palubiuose kybojo po kiauryne, pro lubas išvesta, kuri buvo ant trobos lubu molio kaušu apgobta, idant kibirkštys i stoga nelektu. Po ta skyle trobos asloj buvo apvalus ir slesnas akmuo, ant trinkos ažuolo padetas, kuri išaušus i trobos kerte galejo paristi ar laukan išnešti. Noredami vakaroti, padejo ta akmeni, vadinama žibintoju, po skyle ir sukure ant jo iš keniu ar liepkauliu ugni ir paleido nuo skyles pakabinta kelne iš palubio ant ugnies, idant dumus trauktu laukan vakarojant. Jei kaminas buvo iš molio i kukne per siena išvestas, tad didesne tenai ugni kurino liepkauliais ar sausais šakaliais, taip vadinamais beržu medžiais, smulkiai sukapotais, idant nesproginetu. Prie to žiburio motriškosios verpe, vyriškieji, liepas mižodami, lunkus pleše, virves vijo, tinklus mezge žuvims žvejoti ar žverims gaudyti, riužius ir venterius dirbo, bociai ir kiti senieji su vaikais plunksnas pleše, vilnas kedino, gijas vijo, pasakodami jauniesiems notis ir kares praejusiu gadyniu bei veikalus savo tautos. Jei troboje stiklo langu nebuvo, tad galutinej ir šalutinej sienoje buvo i juostos miera langelis, per uolekti raste išpiautas ir iš vidaus su lentele užšaunamas; tokia troba vadina Kalne seklycia, arba sauklecia nuo žodžiu sau ir klesti, beje: kame žmones save nuo darganos galejo paklesti; tenai gi duonkepis pecius iš vidaus yra kuriamas, kuriame valgyti vire ir duona kepe; tokiame kieme, kuriame ublades nebuvo, iš to peciaus dumai ruko i troba, kurios lubose buvo kiauryne, apie kuria jau minavojau, kuria atdara laike lig kakaliui atsikurinant, bet atsikurinus apent ja užkišo ir langelius šalinius lentelemis užsklende, kuriuodu iki šiolei buvo atdaru, idant, dumams išrukus, šilima i troba eitu. Abejose tose trobose sienos lig palangiu iš vidaus ir lauko, taip pat staktos ir durys kas devintaja diena buvo mazgojamos, ka šiandien dar gal regeti Žemgaliuose, Kurše, arba Kuržemej, ir pakaunej. Taip pat abejose trobose pasieniais buvo platus ažuolo suolai, ant kuriu žiemos laiku vyriškieji ir motriškosios, iš lauko ir medes pareje, galvas sudure nakti ilsejo. Sijose, arba balkiuose, ir sienose tu trobu buvo briedžiu ragai ikalineti gembiu vietoj, rodantys skaitliu metu praejusiuju. Antras galas tos trobos vadinos priešininke, turis nuo pietu šalinej sienoj viena langa, o retai du, kurioje taip pat buvo kakalys, iš kuknes kuriamas, ta perdalyta siena, einancia nuo kuknes i galutine jos siena, toje pervarinej sienoj buvo durys i pieno kamara taip vadinama, kurioje buvo mažas stiklo langelis, toksai, idant žmogus negaletu ilisti; toje kamaroje laike daržu vaisius, batvinius, kopustus ir kitas žalesas, žiemai reikalingas, grybus slegtus, gira, taip vadinama gerima kasdienini, užvis piena, nuo ko pieno kamara yra vadinama; ta troba buvo šiaudais klota, kaip jei namas.
Penktasis trobesys buvo taip pat pailguotinai ketvirtainis, reja vadinamas, kuriame javus sausus, iš duobos išimdamies, ant kluono pakloje kule. Toje rejoje buvo ketvirtainis rentinys, aukštesnis už rejos sienas, duoba vadinamas, mažne puse rejos užimas su kakaliu, kurioje javus džiovino, ant tos duobos buvo doris, arba salyklininkas, kuriame buvo langelis, garvilka vadinamas, kame salykla džiovino; pažastese tos duobos buvo peludes, kur pelus pyle. Pas neturtinguosius toje duoboj peres, nesgi ant kakalio buvo krosnis sukrauta. Pitejas, garsus žvaigždžinys, keliaudamas po šiaure, per penkis šimtus metu pirm gimimo Kristaus minavoja jau ta trobesi savo keliones raštuose, kaipo stebuklinga ir negirdeta daikta.
Šeštasis trobesys vadinamas buvo ublade, kurioje buvo duonkepis kakalys, nuo to vadinamas, jog po juo ne vien duona ir pyragus, bet stekius, guires, puokius ir kitas žuvis bei mesas kepe jau liepos geldose, jau ant šiaudu; tengi džiovino grudus, grybus ir obuolius obuolynei, tengi buvo ir girnos sukeltos grudams malti, it kaip pas rymionis, kame grudus male, ten pat ir duona kepe. Tose ubladese pas neturtinguosius lygiai ir pirtis, kaip sakiau, buvo, nesgi ant murio kakalio buvo krosnis sukrauta. Šalip tos ublades po vienu stogu buvo kamarele, kurioje minkytuviai, muldos, muldeles, reciai, sietai, setuves, saikai, rakandos ir tas, kas prie miltu pridera, kartais ir patys miltai buvo laikomi.
Sekmasis trobesys vadinos stogine, ar daržine, pailguotinas ketvirtainis, i kuri javus, šiaudus ar šiena krove; paprastai buvo jos trejokios: viena javams, antra šiaudams, trecioji šienui, jau po vienu stogu, jau ypaciai; vadinos stogine, jog stoga turejo, sienos buvo jau rastu, jau virbu. Jei tose stoginese netalpino javu ar pašaro, tad krove ant lauko i žagus ar bragus, kupetas taip vadinamas; bragas buvo ketvirtainis su šiaudu ar stembru stogeliu, o žagas be stogo, nuokamieniai sukrautas.
Ašmasis trobesys buvo vadinamas pircia; pacioj pirty buvo krosnis, pusej sienu buvo plautai, nuo žodžio plauti, suolai, ant kuriu voliodamies su lapuotomis beržinemis vantomis peres, žemiau pasieniais taip pat buvo suolai, ant kuriu mazgojos ir trinkos; i kurias pirtis vede ne vien svecius ir pakeleivingus, bet siuntinius svetimu tautu: kaipogi senovej visu didžiausia goda buvo sveti i pirti nuvesti ir išperdinti, nesgi pirti žmogui susikeliavusiam už didžiai naudinga ir reikalinga daikta turejo. Pasaka yra užrašyta, jog, apkyrejus zokaninkams dominikonims Falkenavo klioštoriuje paembakej viena džiuvusia žuvia bemisti, metuose l245 išleide du zokaninku i Ryma guostis popiežiui, jog, misdami džiuvusia žuvia, juoda duona, alum, su gailiais vietoje apyniu darytu, nebigalintys, subatos dienoj pakutavodami, kunu savo ramdyti, tai yra pertis, ir meilave jo šventenybes, idant isakytu Tarapato vyskupui, kad jis iš savo valsciu juos šelptu. Popiežius, noredamas tiesos išsijautoti, nuleides tenai taip pat zokaninka, gimimo valaka, perveizetoju. Atkeliavus tenai tam sveciui, eme latuviežai vaišinti ji savo džiovinta žuvia, juoda duona ir raginti gailiniu alum, kuri valgi ir gerima svetys ne visai teskomejes. Atejus subatos dienai, nuvede savo sveti i pirti; sumetus tenai gara po kelis atvejus ant krosnies, eme su placiomis beržinemis vantomis nemeilingai plakti, vis jau karšta, jau šalta vandeni mesdami, sveti savo lygiai pere; nes taip beperiama išlepusi valaka apnikes toksai gailesys, jog, nebtverdamos nuo karšcio, mukes laukan iš pirties, šaukdamas tuos žodžius: "Ei viešpatie! Kas tai per sunkybe istatymu gyvenimo tu vargšu, sviete negirdeta!"
Devintasis trobesys buvo kalve, butinai ketvirtainis, kurioje patys sau padaryne ir ginkla kale, nesgi kalnenai ir žemaiciai gedejos ko norint nuo svetimo reikalauti, todel visa patys sau dirbo.
Dešimtasis trobesys vadinos ublas, taip vadinamas smalos pecius, kuriame derva, arba smala, ir deguta dege.
Tarp tu trobesiu buvo du arba trys prudai iškasti, vieni del žuvies veisimo, žuvynojais vadinami, kiti del gyvuliu girdymo, kuriuose tuo tarpu vasara ir rudeni žasu ir anciu buriai pliurške.
Rume tarp namo, trobos ir kleties buvo dailiais žiogriais užtverta, kurioje žele veja ir vadinos kiemu, nuo ko ir visa buta yra vadinama kiemu, arba kaimu; noris tuli nori ta žodi kaima per soda išmanyti, vienok žinoma yra, jog lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, gyventi sodose negebejo: kaipogi Zigmantas Augustas, didysis Lietuvos kunigaikštis ir Lenku karalius, noredamas laža, arba baudžiava, svietui antmesti, jau nuo metu 1562 pradejo svieta versti sodose gyventi, ne vienkiemiuose, kaip tuojau regesim.
Rume po alkieriaus ir trobos langais pagal viena ir antra siena buvo i ketvirtaini užtverta žemesniais dailiais žiogreliais, ant kuriu puikos, beje, nasturcijos ar kitos palaipines žoles, žydedamos smaigstes. Vidury tos rumes it po pat langais trobos ir alkieriaus buvo ketvirtainiška lova, žemiu išpurentu per uolekti storai pripilta ir velenomis žaliomis arba rentiniu per viena ar du rastu apriesta, idant tenai žemes nesiskleistu. Tenai augo sudiegtos taip garbingos mergaiciu rutos ir lelijos, nuo neatmenamu amžiu iki šiai dienai ju dainose taip didžiai garbinamos; nesgi, noris nuilsusi, grebeja, audeja, verpeja ar raveja ejo tenai džiaugtis savo godos žolele, it kaip but nenuvargusi esanti, tuojau linksma, dainuodama savo rutas laiste ir ravejo, noris menesienoj. Nesgi ten jos turtai, gražybe ir goda augo, beje, rutu vainikelis klestejo, kurio kita karta kalnene ir žemaite nebut keitusi ne vien i aukso rumus, bet ir i turtus viso pasaulio, kaipogi jos tevu nameliai ir rutu darželis buvo jai pervis brangesni. Ai, kur dingot, tos Lietuvos gadynes, kad lietuve, kalnene ar žemaite, velijos mirti, nekaip už gudo arba lenko ir vokiecio teketi! Jei alkieriaus nebuvo, tad po galutiniais ar šalutiniais trobos langais buvo tas darželis užtvertas, be kurio žemaite ar kalnene tares ne mergaite esanti.

Aplinkui kleciu, trobos ir kitu trobesiu augo slyvynai, vyšnynai, kuriuose biciu auliai jau po medžiais, jau po pastogemis buvo išguldyti. Panamej paubladej buvo apynojai. Šuline buvo visados arciau namo, ne trobos. Kas dar didžiau, visi trobesiai buvo medžiais, beje, klevais, liepomis, uosiais, beržais, gluosniais, apdiegti, nuo šimto metu auganciais, jau del uksmes, jau del paglemžimo nuo ugnies kiekvieno trobesio; nes tarp tu visu medžiu visu dideliuoju buvo ažuolas kiemo vidury ar sodne, šimtais metu savo amžiu skaitas, po kuriuo senovej kalnenai ir žemaiciai meldes, kaip tuojau regesim. Nuo tolo veizint, tarsies liekna, ne kiema, regis. Aplink trobesius buvo daržai, už daržu dirvos, rugienos, varstienos, pudymai, toliau pievos. Šalip kiemo už dirvu buvo lieknas, taip vadinama mede nuo žodžio likti, kursai buvo laikomas ir auginamas bei už šventa turimas, kuriame visokiu medžiu veisle auginama buvo, idant kokioj noris noty gaspadorius galetu sau visokios medžiagos padarynei sau gauti ir nuo svetimo jos nereikalautu; trumpai sakant, juo toliau už kiemo, juo didžiau visose pusese traškancios girios niuksojo, tarp kuriu lietuvis, kalnenas ar žemaitis, praskintoj laukymej, nieku nerupindamos ir nieko nežinodamas, vienas girias, balas ir dangu teregedamas bei viena Dieva garbindamas, bruzde laimingai savo name, negut rudens tylia nakti ar žiema speiguotie garsas šunu lojanciu ar gaidžiu giedanciu, sklydurdamas per medes, skelbe jam ir kitus susiedus tenai giriose taip pat gyvenant.
Toki visa savo gyvenima šiandien dar kalnenai ir žemaiciai tebvadina namais nuo visu pirmojo ir visu vecojo savo trobesio, namu vadinamo, kuri viršiau regejom. Lietos nuomonej toksai kiemas vadinos dar ukiu, nuo ko paeina žodis ukininkas, gudiškai obivatelis. Jei toksai kiemas, karei kelusis, leido kareivi jota viena ar du, tris - pagal ta, kaip daug žemes turejo, tad vadinos žemlioniu, nuo žemes, kuria buvo sau pragyvenes. Kame kokioj apygardoj ilgiau liuosybe pateko, tenai ir tokie namai veliau ištvere.
Nuo to kožnas skaitytojas, regedamas tiek trobesiu vieno gyventojo, gali spresti apie buda ir išminti senoves lietuviu, kalnenu ir žemaiciu, irgi mineti, kas per gyvenimai tenai yra buve; todel nera ko stebetis, jei anie dainose savo namus visados dvarais vadina, nesgi jei kurs kiemas neturejo tiek trobesiu, vadinos pusukiu, o jei du trobesiu ar viena nama teturejo, tad inamiu vadinos. Vardas kiemo didžio ai mažo visados buvo vadinamas nuo to, kurs ji buvo ikures: ir taip jei Stankus, jo kiemas, arba namai, vadinos Stankiške, jei Miknius - Mikniške, jei Rukys - Rukiške ir taip toliau; nes jog tankiai ju vaikai netoli nuo tevo kiemo taip pat buvo sau giriose butas ikure, tad vadinos Rudaiciai, Memaiciai, Meškeliai, tai yra Rudes, Memos ir Meškio vaikai. Kartais vardu broliu, kurie tuos kiemus buvo ikure, ir taip: Peldžiai, Ledžiai, Drupiai, ka šiandien dar sodos taip vadinamos aiškiai stigavoja, beje, visados nuo vardo pirmuju savo ikureju buvo vadinamos.
Pirmieji gyventojai, isikurdami i ta nama, turejo sau pirmuosius bendrus šuni ir gaidi, nesgi pirmasis saugojo jo lobi nuo pikto žmogaus, skelbe jam oju; kaipogi šiandien dar yra tariama: ta, sako, išlojo jau šunys, beje, numire, pragaišo ar išejo kur kas nebgrižtinai; gyniojo ji ne vien nuo žveriu, kuriuos padejo jiems medžioti, bet dar pats, kaip sakiau, ašvienio vietoje jam vergavo ir banda gane, kas dar neseniai Žemaiciuose buvo regimu, kaipogi visi žino, kaip reikia šuni gudinti, idant piemens vietoj banda ganytu. Žiemos laiku, kaip sakiau, važiavo važiuose, taip vadinamose rogese, nuo žodžio važiuoti, šuni ikinke del to, jog šuo per visu didžiausias tankmes galejo perlisti, o grižtant namus atsekti; jei ka veže, tad rogese ir šlajose. Antrasis ju bendras buvo gaidys, kursai rode jiems dienos ir nakties laika, reiške lytu ar giedra ir skelbe ivairiu balsu taip pat artima oju kiekvienoj noty.
Paskui avys buvo jiems visu naudingiausiais gyvuliais, kurie dave jiems ne vien apdara, bet ir pavalga. Ir, regis, kaip kuri minia tautos kokio plauko aviu veisle buvo atsivedusi i ta krašta, taip ir lig šiai dienai tokio pat plauko avis teblaiko. Ir taip vienu avys buvo rudos, tie ir sermegas rudas devejo, nuo ko rudsermegiais vadinos. Kitu avys juodas vilnas turejo, o nuo ju patys vaidinos juodsermegiais, kuriu baltos buvo - baltsermegiais, kuriu pilikos, pilksermegiais buvo vadinami. Negal šiandien aiškiai numanyti, rasi ta barva vilnu rode ju kilti arba ju pirmuosius geradejus ir redytojus, kurie buvo jiems isteige avis, kurias šie amžinai ju minavonei taip didžios sau geradejystos ištiestos iki šiai dienai teblaiko del ju garbes, ir kiekviena minia, noris viena kalba kalbanti, viena daba sekanti, turi sau už visu didžiausia goda savo plauko drabužiu darytis; vienok sunku dar yra lyciu tos dabos, šiandien dar sekamos, teisingai pasakyti.
Kitas ju lobis buvo bandos ir arkliu piesas, nuo ko šiandien visa turta lobiu tebvadina, nesgi senoves kalboje karve lopu, arba labu, vadinos, nuo ko ir žodis apsilobti, arba apsiliuobti, paeina. Arklys buvo ju kares draugu, nesgi ne vien namuose su juo bruzde, bet dar jojo ant jo i kare savo neprieteliu graudinti, todel ypatingai juos gerbe ir augino žirginyciose, apie kurias paskiau matysim. Nesgi kelia keliavo, lanke gentis, atliko ukes reikalus visados raiti apžarga; kaip šiandien dar jaunas žemaitis, negaledamas joti, velijas pescias beeinas, nekaip ratuose bevažiuojas, tardamas: "Ar aš cia koksai vergas ratgaly vilktis!" Todel žirgai ju dainose yra didžiai garbinami, kaip jei rutos.
Pirmieji ratai kalnenu ir žemaiciu buvo ant dvieju tekiniu, šliuižiu vadinami, ant kuriu javus ir šiena iš pievu veže bei i kelia keliavo, nesgi kitokiu ratu negalejo deveti del ankštumo ir šlapumo kelio. Piautuvus, dalgius ir greblius devejo tokius pat, kaip jei šiandien regim devimus, tiktai ne geležies, bet medžio noragais ir virbalais.
Taip perveizejus noris paviršiui krašta ir namus senoves lietuviu, dabar reikia žvilgtereti ant ju budo ir dabos. Jau nuo to, ka iki šiol pasakojau, regima yra, jog ju kraštas, oras ir erti namai ne vien nelepino, bet kuo didžiau skudrino ir stiprino tenai bruzti taip, jog, vargu varga remdami namuose, dirvose ir giriose, ne vien netižo, bet i geiši supentejo. Nesgi nei žiaurus oras, nei nuožmus žverys nenugrese ju isikurti traškanciose giriose, neigi jiems tenai kruvini vargai ikyrejo; kaipogi šiandien dar, drasinant rupesninga žmogu, yra sakoma: "Kur dingsi, gyvas i žeme neilisi, reikia ant svieto vargti, kol gyvam".
Visi buvo augumo vidutinio, ne taip smulkaus, kaip rimto, ir pety vyrai žaliukai, suvisu sutike, nesgi šiandien dar yra tariama: "Žinia, vyras, koks paritus, toks pastacius" arba: "Ilgas tevas mergininkas, trumpas drutas darbininkas". Nesgi kaip girioje medžius žemus ir stambius regejo nuo vetru ir audru nepaveikiamus, tai tare, jog ir žmones ne taip aukšti ir smuklus, kaip stambus ir resni žaliukai yra galintys prieš vargus ir nelaimes stengti. Visi buvo ne taip dideli, kaip augaloti, stovylos stacios ir gašios, augumo skaistaus, kalbos drasios ir sukrios, akys žydrai rainos, kuno didžiai balto, veido daugiau pailguotino, nekaip apvalaus, kurio ilinkmes daugiau aiškios, neismegusios rodes; jaunuomene lig 40 metu skutos, idant paskui tanki barzda, veputiniais susisukusi, ant žandu niuksotu; plaukai tamsus, už ausu sukasti, kuriu kasos, i užpakali nudribusios, veju sklaidomos it arkliu karciai plaikstes. Ant galvu sklastai it dirvoje vagos taukšojo, uostai it kuškiai iš panoses kyšojo, nuo kuriu geriant ar valgant it nuo pedu varvejo. Povyzos drasios ir malonios, ant kožno veido narsybe ir kantrybe žydejo, o malone artimo kiekvieno širdy klestejo; stovyla, kalba ir kožnas žingsnis reiške visus liuosus esancius, ir deja tam, kas neteisingai ranka kuri tarp ju palytejo ar žodžiu užgavo, tas ant vietos žegterejo, nesgi kelio nedoram nelenke; kaipogi šiandien tariama yra: "Kaip smogsiu, tai žegteresi", "Šuo ant uodegos nuneš, ir to pakaks" arba: "Kaip blokšiu, tai ir pasmirsi, ir tuo teitenkinsi", arba: "Pusta taves ar manes", tai yra: tepusto vejai tavo vietoje ar mano kritusio, arba: "Kas maino rankoj, tas tavo kaktoj", tai cia - ar tave, ar mane raus giltine; "Liksiu, neliksiu, bet kibsiu", nuo ko tariama yra: "Tas eina, - sako, - ant vieno", todel ir lykinis skaitlius 3, 5, 7, 9 yra laimes skaitlium vadinamas; kaipogi kanauninkas Daukša dar metuose 1588 savo pamoksle ant 22 (antros) nedelios minavotinus žodžius ištare ir taip sako: "Bet vos žodeliu pažeisti broliui savo kakla atima". Visi pakenciantys šalti ir alki išturintys, dargana ir speigu niekina, nesgi sakoma tebera: "Kenciantysis pakencia"; kalboj ir elgimesi pervis tiesa saugojantys ir mylintys, kaipogi tariama yra: "Melagis pasauli pereis, bet nebgriš" arba: "Melagiui paskui ir tiesa sakant niekas nebtiki". Savo ketejimuose ir veikimuose ryžesi ant ko norint, nesipesnojo, nesivangste, bet atlikdavo ir dirbo nuveiktinai, todel kiekviename darbe ir atlikime klotis buvo, nesgi visi sau dirbo, elgimesi goda, o ryžimesi atide rode, nesgi ne vienas nenorejo begedžiu buti, ka pradejo, ta ir nubenge, kožnas savo nuopelnu ir uždarbe kakinos, svetimo negeide, minedami ne saules amžiu gyvensiantys; veltui savo turtu nekleide, dovanu nedrepino, atminima, ne vežima, dare, kiekvienas su rytu gyveno, aukso ir sidabro negeide, nesgi niekam rinkliavu nemokejo; ukes dumoj ir jos reikaluose tarp visu kliautis ir vienybe buvo, kožnas šelpe reikalaujanti ir gelbejo gaištanti, viešes ju buvo meiles ženklu, ne žmonystes, išeigoj buvo padorumas, o žmonystoj viežlybumas; skolos ir paklanu nežinojo, nesgi visi viso perteke buvo ir svetimu pramoniu negeide; paciu apdaras visiems padoriu buvo, drabužy ir valgy nesilepino ir, jei kas ant to slygo, ta ištižiu vadino; varguose kantrybe ir stangybe, o dumoje išminti rode: vilty neguro, paskutinej nenusimine, o žadetojo nenusigando, nelaimej neisipyle, laimeje nesididžiavo; del to karej narsybe, ukej dorybe ir teisybe per amžius tarp ju klestejo, noris ju namu durys ant medžio kašku girgždejo, nesgi šiandien dar sako: "Iš baimes mirusiam bezdalai skambina". Ka širdy turejo, ta ir žodžiu reiške; ne kiltis, ne turtai, bet išmintis ir dorybe, nuo visu pritirta, kiekviena i vyresnybe kele, nesgi visi lygus buvo; ir taip, kas narsesnis karej, tas ir vyresnis, kas doresnis, išmintingesnis ir teisesnis, tas tiesos suole sedejo, tardami: "Teisiam ir dievas padeda". Atlikimas darbo ar reikalo ju džiaugsmu buvo, o pailsis po vargu linksmybe, nesgi veja paklote, dangus apklote, o alkune ar akmuo pagalve buvo, kruvina prakaita nubraukus, girioj vargus, keliavus, kariavus ar sunku darba po žiauriu oru nubengus, visu didžiausiu buvo džiaugsmu prie šventos ugnies pasišildyti ir tuo save ant didesniu vargu pastiprinti.
Pažines tarp ju ne vylium, bet bendryba buvo, turtus ne lebausenai, bet astankai krove, minedami, idant, radusis reikalui, nereiktu nuo svetimo prašyti, kas dar pikciau, nuo neprieteliaus maldauti, ir kad it taip nenutiktu, kaip tiems piemenims, kurie, vilkams banda apnikus, šunis lakina. Nieku darbu neužsieme, ukes ar lietos reikalais tesirupino, kaip šiandien dar sako: "Tas niekam lietai nedera"; maž ka teigave ar teisteige, ir tuo džiauges, tardami: "Vilkui begus, lab ir uodega". Tas tarp ju turtingu vadinos, kas nuo svetimo nieko nereikalavo. Patys visa atliko, per kitus nieko nedirbo, minedami ta patarle: "Šuo šuni, šuo šuni, šuo uodega viks". Ketanciam ne jo protu ir galia koki noris darba užsiimti linkejo išmintingai nuo to liautis, tardami: "Vargali, nieko nepeši". Ka norint veikdami ar dirbdami, vis i gala veizejo, kaip šiandien yra tariama: "Veizekim, - sako, - kam cia teks šudinasis galas"; vienybe, teisybe ir meile artimo tarp visu klestejo, broliais viens kita vadino. Raštininkai tu gadyniu negali atsigirti ju budo ir taip rašo: "Lietuviai yra didžiai geros širdies ir gailingi žmones: juros skendinius, nuo juros vagiu apniktus, juroj gelbi, pakeleivingus ir nuvargusius prašaleicius šelpia, tarp savo žmoniu kam noris nutikus nelaimei, beje, krušai javus pamušus ar ugnelei aplankius, tuojau visi susimeta ir pavargeli sušelpia. Žydai padegiai, pasimete ju širdies meilingumu, pragyvena ir praturteja rinkdamies, kuriuos, noris ne krikšcionis, taip pat šelpia". Sargu, šiekštu, piliu ir sudu nežinojo, noris medžio sklastis jutryna, o žodis raštu buvo; nesgi tada paciu bocius ten pat namie kiekvienam savo lazda teisybe amt nugaros attiese, paciu kalba bausdamas; ir taip senu iprociu šiandien dar sakoma yra: "Duok žodi, žodis atejo" arba: "Kas yra žadeta, ta reik ir attiesti", arba: "Tai senuju žodis". Liuosybe savo pervis mylejo ir godojo, už kuria viso pasaulio aukso nebut eme; todel dar šiandien tariama yra: "Liuosas lab ir po kere begyvena"; atkaliai, vergybos neapvežejo ir už velniu darba turejo, tardami: "Velnias tau, - sako, - tevergauja, ne žmogus"; o tiems, kurie tare jiems vergauti ir kenteti, džiugindami juos laimingesne atente, visados vienoki atsaka dave, tardami: "Lig saule patekes, mums rasa ir akis išes". Todel viršiau minavotas raštininkas, bengiantis septynioliktam amžiui gyvenas, aprašydamas lietuviu buda, sako: "Javus savo pasilenke nuo pat žemo nupiauna ir dailiai sudeda ir suriša, o dvaro javus isireže piauna, aukštus ražus palikdami; jei kurs geras žmogus but taip dirbas, kaip sau, tad kiti tuojau tyciojas iš jo ir juokias, tardami: "Mulki, ar tu nori pono gobi tavo darbu užkakinti"; toksai žmogus yra nuo ju neapkenciamas. Namu savo niekados neužmiršo, nesgi, kame keliave, varge ar viešpaciu rumuose linksminesi, visados namu savo ilgejos, todel šiandien dar sako: "Savo namaiciai, kad ir smilgaiciai" arba: "Noris ubagu buciau, bet namu savo neužmiršciau", arba: "Nuliudo, ar ne namus pardaves", ka dainos pacios dar šiandien tebstigavoja.
Drabužis ir apdaras mažne toks pat buvo senovej, koki šiandien dar kame-ne-kame regim. Marškiniu antis segele užsegtas, o kaklas atdaras speiguotie ar giedrotie visados taukšojo. Kožnas vyriškas, i kilta miline sermega, maž ka už keli ilgesne, isimoves, udrine ar barsiukine kepure antsivožes, vyženomis ar kojenomis apsiaves, girioj ar dirvoj bruzde, nesgi, i kare tiktai traukdamas ar viešeti vedamas, sopagus teantsimove; kaipogi šiandien dar sakoma yra: "Vyženos ir sopagus pragyvena"; placiu briediniu diržu kulšis surakino, ant kurio tiek vario sagciu antmautu buvo, kiek savo neprieteliu karej buvo nugalaves, prie kurio, pasietas ant šikšneles, briedkriaunis korulo; kelnes taip pat milines antsivilkes, aparomis staibius iki keliu apvytures, dembliniu kyriejum apsisiautes, bardišium pasiremdamas, šuniu, savo sargu, vedinas pasišiaušes lindo i giria maisto sau veizeti, jaukuru kirsti ar medžiagos ir padarynes butai sau tiekti, darganotie ar speiguotie ne kokios sau perskyros nedarydamas. Nesgi meškena, lušena, briedena ar taurena išeigos jam drabužiu buvo, kuriuo dares viešeti jodamas, bendru ar genciu lankyti keliaudamas ar i kare traukdamas. Vasara are ar šiena piove visados po marškiniu, lig kelio trumpu, išsikricioje, atvašu vainiku antsikleste ar tubo bryliu antsimove, tankiau po plauku, šikšnele persijuose, ant kurios pasietas peilis korulo; vietoje miliniu sermegu baltus kobotus devejo.
Motriškuju maž ka buvo ivairesnis drabužis: mergaites ir nuotakos savo kasas i bizas pyne ir jas kaip tinkamos ant galvu raizge, kurios tankiai su ipintais kaspinais palaidos užpakaly svyravo. Žmonos ir našles baltais nuometais mandagiai savo galvas rutulo, nuo ko baltomis galvomis vadinos, milines sermegas maž ka ilgesnes už vyru devejo, juodi ar margi sijonai visas puoše, nes idant, šlapjurgiui esant, nuo šalcio ir dregmes pastere sijonai blauzdu neplaktu, vyturo sau staibius vilnonomis, taip pat juodomis, auklemis nuo kulkšniu lig pat keliu. Motriškuju avalai buvo, kaip jei vyriškuju, rezgines ar vyženos, tiktai vyrai vilnonais ar marškonais autais vyturo savo kojas, o motriškosios su žekemis. Išeiginiu drabužiu motriškuju buvo taip vadinamas kilimas, nuo žodžio keliauti, kuri drabuži iš namu eidamos kur toli tesieme; vadino dar ji sage, arba sage, nuo žodžio segti, kuria dar tankiau vilnone vadino tai buvo didelis vilnonas baltas raištis, pailguotinas, retai juodas ar pilkas; paskesniuose laikuose išlepusios aude dryžus, kuriuos šiandien dar daugioj vietoj gal regeti Žemaiciuose ir Žemgaliuose, arba Kurše; toki kilima ant peciu antsiautusios, ant dešiniojo peties segele susege, nuo ko, kaip sakiau, sage, arba sage vadino, kuria lynant ar dergiant galejo apsisiausti; žiema vilnonus, vasara marškonus devejo. Motriškosios vasara dirbdamos po marškiniu trusejo, išeiginiu drabužiu tie patys buvo balti žitkuoti raštiniai sijonai ir avalai, nuotakos ant galvu rutu vainikus sagste, palaidose bizose ipinti kaspinai blizgejo, vietoje žieminiu vilnoniu tokiomis pat klastes marškonomis sagemis, kurias galejo kaip tinkamos nuo vieno peties ar nuo abiedvieju numesti, kursai apdaras didžiai jas gašijo: dirvose, pievose trusedamos it gulbes svyravo.
Valge visi vasara ant žemes pablaka ar išsitiese, kaip šiandien dar tebdaro šienuodamies, ant plikos vejos, dembliais ar meškenomis pasikloje, sriuoibala srebe, su duona pasikasdami, iš maldu ar raugtiniu ir kitu kodžiu. Paprastai sriuobalu buvo laiški ar skoba putra; jei tam kartui ja vire, tad buvo vanduo, su miltais suvirintas, ir truputi pienu saldžiu pražilinta; juo daugiau tenai miltu ir pieno buvo, juo skanesne vadinos, ka patarle, šiandien minavojama, dar stigavoja: "Duok, dievali, - sako, - pievoj karklyna, putroj kankola"; lygia dalia i skysta putra sakoma tebera: "Et, - sako, - pliurškalas, kruopas kruopa gaudo". Šiandien aprukusi lietuve savo name, sušyžusius vaikus tildydama, putrele džiugina. Jei i vandeni, su miltais suvirinta, ipyle pradarui rugšto pieno, tuo kartu vadinos skoba putra, kuri supilta kubile rugo; pavalgius kitu valgiu, kožnas jos po samti antsrebe del pasistiprinimo. Tankiai, i kelia iškeliaudamas, miltu rankove ikaišciui sau prisipyle; ir taip, pakelej ašvieni ilsindamas, iplakes miltu i šalta vandeni ir žalios putros pasrebes, keliavo toliau. Cia ne vienas rasi lepnis, skaitydamas apie toki ju valgi, švypteres, bet jei primins sau, jog senieji lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, tokiu valgiu misdami, per 500 metu su kardu guldami ir keldami, ne vien mokejo ir stenge nuo kruvinu neprieteliu savo liuosybe ginti, bet dar gandinti visa pasauli savo narsybe ir kantrybe, tas aiškiai susiges, save regedamas šiandien ištižusiu vergu, noris sukrus sulpanciu ir skaninius laižanciu, nesgi visados godos vyras velijas noris šaknelemis misti, jeib tiktai liuosu gyventi, nekaip šešku buti, svetimus kiaušius gerti, vištas esti ir tamsiame urve smirdeti. Antras ju didžiai cedijamas sriuobalas buvo batviniai, kuriuos rugusius, smulkiai kaponej sukapoje, vire su džiovinta jautienos, briedienos ar kiaulienos mesa; batviniu stokodami, vire rugšta lapyne. Vienok daugiau cedijo sausus valgius, beje, džiuvusius ir keptus. Mesa jautiena, kiauliena, tankiai džiuvusia, žalia valge namie ar kelionej; setinius ir batvinius taip pat keptus, kuriu prikiše sunkas, tankiai jojo i kare savo liuosybes neprieteliu graudinti ir, tuo misdami, taip juos gebejo iveikti, jog šiandien dar lenkai tyciodamies sako: "Licwiaki bocwiaki" - lietuveliai batvineliai - iš apmaudo, jog niekados negalejo ju nuveikti; kartais, ir užmuše lietuvi, nieko pas ji nerado, kaip batviniu maišeli, bet, ir ta pati lig jam atimant, reikejo pirma dvi tris žmogaus galvas padeti. Taigi niekas taip tudvieju seklu netaupe savo daržuose, kaip kalnenai ir žemaiciai, kuriems aniedvi taip pat didžiai vyko. Lenkas Lasickis, mieruodamas Žemaiciu žeme metuose 1566, sakos dar regejes tenai taip didelius setinius, it žmogaus galvos, po 12 svaru sveriancius, kuriuos Žemaiciu jomylistos iškepe už visu skaniausia sau valgi turintys. Valge dar pupas, žirnius, riaušius, vedarus, koše ir šauta, lygia dalia diduomene, kaip jei kiti ukininkai, nesgi diduomene toje gadynej vadinos vyresnieji, kuriuos patys sau pakele, protu, išmincia, nuomone ir narsybe kitus vyrus pranokiancius. Tarp skaniniu ir vaišes valgiu buvo juka, šiupinys, skilandis, lašiniai, dešros, škobai, - šiandien dar tariama yra: "Ner mesos per kiauliena", - kuriuos tiekdami sveciams, jei mažumui, kepe ant iešmo ar ant angliu, jei daugiui, beje, svodboms, arba kozoms, tad, kaip viršiau minavojau, spirgino liepos geldose ubladžau kakaliuose. Grybus taip pat valge slegtus ir džiovintus, užvis rugštai virtus. Tokiu budu misdami, visi didžiai ilgo amžiaus prilauke, kaipogi senieji šimta, pusantro šimto metu sau skaite.
Gerime taip pat buvo vidutiniais, gere paprastai vandeni, midu, alu, beržine ar klevine sula ir gira iš kaušu ir ragu paauksytu, vadinamu tauremis ir tauragemis. Nuo ko, kaip sakiau, iki šiai dienai kiekviena geriama stotkeli, medžio, molio ar skardos, senu iprociu taurele tebvadina. Alu ir midu iš liepinio medaus dare savotiškai, kase i žeme bosus ir tenai laike kelias dešimtis metu, kurio ir stiprumas nuo jo žemej busenos buvo lykuojamas; alu dar šiandien tulose vietose senu iprociu teidaro, o sula iš beržu ir klevu tebleidžia.
Darbuose visi buvo veiklus ir skudrus, vyriškieji ir motriškosios; pirmieji lietos ir ukes reikalais rupinos, o motriškosios su namu darbais ryžos. Kad vyriškieji vieni diena ir nakti medej bruzde, jaukurus, rastus ar ronus kirsdami, keres svarstydami, kiti medžiojo žveris, meškas, briedžius, lušis, taurus ir kitas smulkmes, jau brukliais mušdami, jau spaslais, jau tinklais ar slastais gaudydami, kiti ežeruose ir upese takišius dejo, venterius spende ar tinklais žvejojo, kiti ant galo neprieteliu karej graudino ar lietos žygius ir keliones tolimas tolimesnes prekiodami atlikdavo, o vecieji bociai, namie pasilike, apie namus krupštinejo ir bitemis rupinos. Tuo tarpu motriškosios po namus trusejo. Žiema linus šukavo, vilnas kedino ir verpe, vienos aude audeklus, beje: audimus, samplešinius, viennycius, trinycius, šešioliknycius, milus, kecius, kitos are, sejo, šiena piove ir grebe, javus nuo dirvu valijo, daržus ravejo, gyvulius liuobe bei kutino ir namus gerbe, beje, suolus, staktas, palanges, duris iš vidaus ir lauko, kaip sakiau, šviete, nuotakos sau kraicius klodamos, o senosios butai drabuži tiekdamos, trumpai sakant, motriškosios vare pliki laukan iš kiemo, o viežlybuma namuose saugojo. Nesgi turejo viežlybai elgtis ir gyventi, jei iki šiai dienai tebera ju kalboje, drabuži gerbiant, minavojami žodžiai: žluginti, skalbti, veleti, trinkti, prausti, plauti, mazgoti, balinti, skalurti, pludurti, šviesti, baltinti ir anuoti. Nuo ko kiekvienas gali manyti, jog lietuves senovej gebejo balta drabuži deveti ir buvo viežlybos gaspadines, gašios žmonos ir skaiscios mergaites. Kas dar yra stebuklingesniu, rustoj ir kruvinoj dienoj motriškosios stojo i kare lygiai su vyriškaisiais kariauti, kaip tuojau regesim.
Kad taip vyriškieji vieni nakti ir diena giriose su meškomis ir vilkais grumes, kiti ažuolines trinkas vadalojo, kiti stenedami ronus rito, keres rauste. Jaunuomene taip pat nesilepino ir neslinkavo, bet nuo jaunu dienu jau i vargus pratinos, nesgi nuo paaugusiuju tas tiktai tebuvo tarp ju mylimas ir godojamas, kas vargo vaiku, ne minkštpauciu arba geru veju kritusiu, buvo vadinamas, nesgi tie žodžiai žemaiciu berneliui ar mergelei godos žodžiais buvo; todel visi basi, puspliki lyjant, sningant ar dergiant i pastoge nelindo, nes blauzdlaužotie, gruodetie, krušai beriant, lytui cežant, per pusnis ir pugas ejo ar keliavo dainuodami ten, kur juos tevai ar didieji siunte; reikiant, kad ir speiguotie, basi per kelis šaukimus prie susiedu subegiojo, banda gane, i priegule jojo, paukštinejo ar su paaugusiaisiais i sunkius ir pavojus darbus pratinos ir mokes: kaip mietininke eglele ar pušele viena ranka it kanape išrauti, kaip vilka sugrobus nusmaugti, kaip meška ar briedi paristi, taura ar šerna vienu siuciu nudaužti, to vien tegeisdami, kad tik vyrais but vadinami, ne vaikais, nesgi visu didžiausia goda buvo jaunam save vyru vadinant girdeti, kaipogi senieji lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, didžiai išmintingai elges tame daikte, jau lopšy pratindami vaikus savo ant vargu, šalciu ir alkio, idant paauge butu viso išturintys ir viso pakenciantys. Kudikelis kaip pedelis, tevui aunantis, kad jau vyžena paduoda, tevas džiaugdamos kitiems sako: "Garbe dievui, mano sunus jau už ranka ilgesnis". Nesgi pagal ju nuomone tariama buvo: "Ožka ne galvijas, merga ne šeimyna"; kaipogi šiandien dar tebera sakoma i vyriška lepnu ir neskudru: "Merga, - sako, - ne vyras, minkštpautis" arba: "Veršis nelaižytas, mulkis arba molakis", arba: "Dantis praedes, proto neigaves, molio motiejus". Tinginio didžio ar mažo visi neapvežejo; ir taip šiandien dar yra sakoma: "Slinki, te kiauši; sako: ar nuluptas?" arba: "Knakso it kumele snausdama", arba: "Smurgso it katinas užpelenej; žiopso it varnaitis, peno laukdamas, vampso it tarsi svieto ar žmogaus neregejes".
Ne vien didieji ir pusvaikiai buvo taip skudriais ir veikliais, bet dar mažieji vaikai, apsuk namus po marškiniu tviskinejantys žiemos laiku, su bociu ar bobute vilnas kedino, gijas vijo, plunksnas pleše ar vyženas vyžo didiesiems, nesgi už visu didžiausia geda sau turejo vaikelis šešergis ar septynergis nemoketi vyženu vyžti, aparu vyti ir tinklu megzti, virviu sukti, pynu pinti, mezginiu megzti, nerti, mazginiu mazgoti. Vasarai išaušus, it mažtitelieji, po kiema tviskinedami, ne nuo vieno nemokomi, sauprasmiai svilksnis ir seidokus dirbo, vylycias drože ir pleštekes po kiema begiodami šaude, jau nuo mažu dienu i kare pratindamos, kaip reiks kuria diena su žverimis giriose ar laukuose su neprieteliais grumtis, liuosybe savo gyniojant.
Nuo to kiekvienas gali mineti, kas per karingumas turejo buti tos gimines taip augusios, nesgi vaikeliai, atlike nuo kokio noris darbo, tuojau kibo i ritini mušti, ir tas buvo skudriu vadinamas, kurs lekianti ant saves ritini pro save nepraleido, bet su ritmuša antram atbloške ir del to vien jau vyru vadinos; kaipogi tokiu pragumu pratinos, kaip meška ar šerna ant saves skriejant vienu smugiu nublokšti arba karej taip neprieteliui užsiausti, kad jis ant siucio kežteretu. Todel senovej kalnenai ir žemaiciai del savo greitumo, skudrumo ir narsumo taip didžiai garsus buvo, jog tolimos tolimesnes ir garsios garsesnes tautos telke juos sau i kares; ir taip šiandien dar tebera sakoma: "Kurs pirmesnis, tas geresnis" - arba i negreitai einanti ir sustipusi žmogu yra sakoma: "Žirglioja, it bites šakume nešdamas". Trumpai sakant, ritmuša buvo senovej kares irankis lietuviu jaunuomenes, kalnenu ir žemaiciu, kaipo visu didžiausia kares mokslinycia, kaip tuojau regesim, nesgi tuo mokes nuo pat mažu dienu, kaip gintis ir kaip neprieteliu paveikti, tardami: "Ka jaunose dienose igysi, tuo ir senatvej džiaugsies".
Kad taip vyriškieji, didieji ir mažieji, nuo savo veikalu norejo buti vadinami ukes vyrais, lietos vyrais ar kares vyrais, nesgi lietos gudryboj ir ukes redoj visados prota ir išminti rode, tai lygia dalia motriškosios savo darbuose, veikaluose nenorejo už vyriškuosius mažesnemis buti; todel kad vyrai karej neprietelius savo liuosybes graudino ar su meškomis ir vilkais giriose grumes, tad motriškosios, namie palikusios, kaip sakiau, uke vilko, beje, namu darbus be vyriškuju atliko, nesgi kiekviena tarp ju už didžia goda sau turejo ukes vilkeja vadintis, ir kad senosios drabuži butai tieke ir pliki iš namu vare, tuo tarpu nuotakos sau kraiti klojo, ir ta garsesne nuotaka buvo, kuri sau didesni kraiti buvo suklojusi, pas tevus oliava budama ir tuo rodydama, jog atentej bus didi gaspadine ir ukes vilkeja. Kitos sejo, are, šiena piove ir javus nuo lauko valijo. Mažosios savo rutas augino, ravedamos ir visaip jas gerbdamos, idant ir jos but jau vadinamos ukes vilkejomis. Kaip vyriškieji, taip ir motriškosios niekados savo namu nenutauto, svecios dabos, apdaro, drabužio ir kalbos neapkente, todel senovej, kaip ir šiandien daugioj vietoj, pacios namie priedevini ir išeigini drabuži sau tieke, nesgi svecios žemes drobe sau pirkti, už gudo, lenko ar vokiecio teketi už visu didžiausia sau geda turejo; atkaliai, kalnene ar žemaite, noris molio motieju kalnena ar žemaiti gavusi, tuo vien save džiugino, tardama: "Et, koks toks, bent paciu pergulas, ne svetimas". Šiandien dar žemaite ar kalnene, išgirdusi svecioj žemej savo sunu mirusi, pirmieji žodžiai jos širdgilo yra: "Vaikeli brangusis, - sako, - svetima žeme tavo kaulus uždenge"; ir taip nesigaili, jog sunus mire, bet to, jog jis svetimoj žemej paliko palaidotas, nesgi, pagal ju nuomone, svetimoj žemej mirti ir tenai palaidotu buti žmogui rodes jiems didele nelaime. Kas aprašys dar ta didybe motriškuju meiles, kuria rode savo vyriškiams, nesgi, išgirdusios juos mirusius ir noredamos kuo veikiausiai apent juos regeti, pacios ženge i šventa ugni ir deginos.
Lepumo taip pat, kaip jei vyriškieji, neapkente, nesgi tankiai nutiko, jog negalinti žmona, bedirbdama pievoj ar dirvoj, sugriuvo, pasiilsejusi tenai ant ežios ar pradalges, pati namo kleby kudikeli parneše ir jaunu karšincium namiškius pradžiugino. Kad tuo tarpu kitoms darba dirbant, vienus ju kudikius, ant pradalges paguldytus, saules spinduliai auklejo, kitus verkiancius vejai tilde, kitus liepu ar beržu šakos, lopšiuose iguldytus, nuo žiaudaus šiaurio suopuojamus mige, kitus, po laukus ar pievas tviskinejancius, lytus ar kruša skalbe; jei to jiems nepakako ir dar iskrende rodes, tad motinos pacios, nuo darbo atlikusios, paupy arba paežerej, kame pasitiko, giedrojant, šalant ar dergiant, ten pat ežere ar upej nutrinko. Šiandien dar motina žemaite, skatinama savo verkianti kudiki guodžioti, atsako: "Teverkia, kad išsiverks, sveikesnis bus" arba: "Su rykšte kudikio i kapus nenuvesi, o su pyragu neparvadinsi". Todel taip auginti vaikai nuo mažu dienu ir paauge paskui alki kenteti, varga vargti speiguotie ar giedrotie per nieka sau turejo. Trumpai sakant, motriškosios vyrais buti, o vyrai dar už vyrus didesniais tapti norejo.

Senovej kalnenai ir žemaiciai didžiai velai tesipaciavo, nesgi pirm 30 metu vyriškam pacia vesti, o motriškai už vyro teketi tare del paciudvieju nesveika, o del namu didele nenauda esanti, ka šiandien patarle tebstigavoja minavojama: "Žile galvoj, velnias uodegoj", nesgi iškaršti tevo namuose mergaitei ar eržilui goda buvo, jei tiktai nuo savo darbu vyru, o mergaite ukes vilkeja vadinama buvo, nesgi vyriškas ir motriška nueiti i kapus su rutu vainiku per didžia sau garbe turejo. Todel senovej jaunikiai ir nuotakos, 40 metu turedami, tikrais dar žaliukais tebebuvo: kaipogi ilga mergausena ar jaunikausena ant ju paciu naudos buvo. Nesgi mergaites, nubengusios sunkiuosius darbus pas savo tevus, tuojau verpe ir aude sau ant tevu duonos ir drabužio lig ištekancios, kas vadinos pas juos kraiti kloti; nuo to paties regima yra, jog juo sumitusi buvo merga, juo didesni kraiti suklota turejo, turtingesne buvo ir veikiau gavo vyra, kursai, ja vesdamas, ne vien didi turta sau rado, bet ir merga it kugi gavo, prie kurios galejo pats pasišildyti, o jos kraiciu pliki iš savo butos išvaryti, nesgi ir nuotakos pacios neieškojo sau turtingu vyru ir negeide ju turtuose tižti ir lepintis, kaip šiandien kad daro, nes narsiu žaliuku lietos ar ukes vyru veizejo, kaipogi pacios ne vien šeimyna vienos butos, bet triju, keturiu butu savo kraiciu galejo apdaryti. Pinigu nežinojo, ir ju niekam nereikejo, nesgi mokesniu niekam nemokejo, duokliu nedave ir rinkliavu nežinojo, kaipogi visi liuosi sau gyvendami dirbo.
Vaikeliai taip pat, atlike pas tevus sunkiuosius darbus, sejo sau pasele, paskiau auglius, taip pat tevu duona ir drabužiu, beje: skyne skynimus, pleše plešimus, laike sau arklius ir, ka tenai išare, ta vis sau paturejo ir tad tesiskiede nuo tevo namu, kad buvo labai iturteje ir pevni, jog gales laimingai ir patys ypaciai gyventi.
Nuo to gali kiekvienas aiškiai manyti išminti ir gudryba senoves lietuviu, kurie liepe savo vaikams iš mažu dienu sau dirbti, ne kitam kam, ir, sekdami paukšciu buda, tuo kartu teišleido vaikus iš namu, kad jau suvisu buvo galintys patys, kaip jei tevai, uke vilkti. Nesgi paciuotis jaunoj jaunybej tare neišvargstamu vargu esant, todel šiandien dar daina del persergejimo yra dainuojama mergaitei ištekant. Todel šiandien dar senieji, regedami jaunus ištiselius savo lietas brukant ir su mergaitemis gluosniuojantis, persergi juos, mindami peledos balsa, naktimis oliuojancios, sako: "Ka vystysi, ka vystysi? - Mergos vaika, mergos vaika. - Kuomi vystysi, kuomi vystysi? - Liepos lapu, liepos lapu". Nuo ko galejo jaunuomene sau lemti, kas nutiks jiems ilgainiui gluosniuojantis, todel, girdami vyriška, šiandien dar sako: "Žmogus svieto regejes" arba: "Šilto ir šalto prityres", arba: "Vilko nage buves", arba: "Vilko neštas ir pamestas", arba: "Ukes vyras, lietos vyras, kares vyras". Senovej lietuviai, budami pagonimis, laike savo namuose po kelias guloves, tarp kuriu viena vyresne buvo ir žmona vadinos, nuo to, jog namuose jo žmonysta vede, todel už kitas didžiau godojama buvo, ir taip dar šiandien senu iprociu sakoma yra: "Aš tau leisiu mano dukteri i žmonas", kuria žmona jaunikis tokiu budu vede sau i namus. Kiekvienas oliavas jaunikaitis, užsigeides sau guloves ir numanydamas kame norint pobuda mergaite, jode tankiai i nuotakos kiema jos tevu lankyti ir nuotakai tuo tarpu savo lietas brukti. Ilgainiui isipažinusiu, jei juodu viens antra mego, tad jaunasis, paskyres vyra išmintinga, bylu, malonu ir mandagu tarp savo bendru, kursai piršliu vadinos, siunte ji pas nuotaka, kurios tevai, jei nesibaide jo ir sutiko ant to, tad patys, pakviete du, tris artimuosius savo gentis ar didžius prietelius, leido i jaunikio namus, idant jie tenai apveizetu jo gyvenima ir išsijautotu ar vis tiesa yra, ka piršlys apie ji buvo pasakojes. Tie perveizetojai vadinos ukvaizdžiais, beje, perveizetojais jaunojo butos ir to viso, apie ka piršlys buvo pasakojes. Rade visa ta, kas buvo kalbeta, apent pagrižo pas nuotakos tevus, nuo kuriu buvo išleisti, ir, jei anie visa ta patvirtino, ka piršlys buvo kalbejes, tad nuotaka dave ranka jaunikiui, kursai ja akivaizdoje pabuciavo, ir žiedus sukeite ir keimari riešuta suvalge, nesgi iki šiol motina jaunaji ir piršli riešutais vaišino. Paskui visi linksminos ir gere pora dienu nuotakos namuose, kas vadinos ukvaizdžius pergerti.
Nujau abi pusi tiekes i suvodba, beje, suvedima, nuo žodžio vesti, arba i kozas, nuo žodžio kasos, kurias jaunajai nukirpo, kuria geryne šiandien dar iš gudiško žodžio vesele (linksmybe) vadina. Tiekes i ta vesele abejuose namuose tokiu budu: pyragus ir kepenes, arba pecenkas, kepe, alu dare, drabuži siuvo. Tuo tarpu jaunoji pati savo gentis ir prietelius i suvodba kviete, o jaunasis vel nuo savo puses savuosius. Taip besitiekiant jaunasis siunte jaunajai dovanas (taip nuotaka mergaite po ukvaizdžiu pradeda vadinti) per savo bendrus savo kares žirga, ragotine ir karda ar kalavija, rodydamas tuo, jog yra kares vyru, jog, ištekejusi už jo, ras sau gaspadoriu, užtarytoja ir apgyneja. Jaunoji, arba nuotaka, taip pat nuo savo puses per savo gentis nusiunte jam prieš savo tevo karda ar ragotine ir jauciu pora, idant atkaliai parodytu, jog ji yra kares vyro dukte, ukes vilkeja ir turi sau apgyneja; vienok pasoga, nuo žodžio sekti, beje, kraiti, kurs jaunaja seke, jos tevai, ginklus sukeite, kelias skrynias i jaunojo namus nuveže, likusiji kraiti po suvodbos puse metu buvus ar ilgiau teatdave, pagal ta, kaip ant ukvaizdžiu buvo sukalbeta. Jei tuo tarpu kas norint viena ar antra tarp jaunuju išvainotu taip, jog katra norint puse atsakytu nebteketi, tad tevai atsakanciosios puses turejo ne vien dovanas prieš dovanas antrai pusei pagražinti, bet dar ukvaizdžiu ižda užmoketi; jei to geruoju nedare, tad, i tiesa ištikus, per suda visa ta atgavo antra puse, kuri tares abydyta palikusi. Paciuodamies gentyba lig treciosios kartos tesaugojo, ir taip brolis galejo, broliui mirus, savo broliene vesti, posunis, tevui mirus, savo pamote, ka gal regeti sandarose lietuviu parusenu su vokieciais, metuose 1230 padarytose, kuriose popiežius Inocentas III užgyne jiems toliau ta bedaryti.
Pasitiekus po keliu nedeliu, kaip buvo sutarta, jaunasis sukvietes savo gentis, susiedus ir prietelius, tarp kuriu vienas buvo ju vyresniuoju, arba gaspadorium, vadinamas marcelga, nuo to, jog marcia martavo. Taip pat tarp motriškuju viena buvo paskirta už gaspadine, kuri viešne vadinos, ta visa goda ir žmonysta jaunojo puses turejo vesti, svecius, užvis jaunosios gentis, išvaišinti jos tevo namuose, idant kiekvienas paliktu išteistu. Taip pasirede, iškilo i jaunosios namus vyriškieji raiti, motriškosios važiuotos. Visi tie jaunojo sveciai vadinos vedliais nuo to, jog keliavo parvedlauti savo jaunajam žmona.
Tuo tarpu jaunosios namuose prieš ta diena, kurioje jaunasis turejo atjoti, nuo vakaro jau taip pat jaunosios gentys buvo sukviesti vedliu laukti, kursai vakaras pintiniu vakaru vadinos nuo to, jog mergaites, tenai susirinkusios, rutu vainika pyne (kursai medis pagal ju nuomone žiema ir vasara žaliuoja), jaunajai galva šukavo, kasas i bizas pyne ir drabužiais išeiginiais dare, guodžiodamos ir linksmindamos jaunaja, kuri nuliudusi vis verke, jau gailedamos savo jaunu dienu ir jaunu draugiu ar rasi minedama nežinoma savo atente; kiti sveciai gere sau per visa nakti, smuikams smuikuojant, ar, kaip šiandien sako, muzikantams griežiant, jaunuomene šokinejo, o vecieji užstalej midu ar alu vempe ir šnekejo, vedliu laukdami.
Ryto meta vakarop, atkeliavus jaunajam su vedliais i jaunosios tevo namus, linksminos ir gere diena ir nakti, maž temiegodami per tris ar keturias naktis, treciaja ar ketvirtaja diena vedliu gaspadine, tai yra viešne, turejo pasielgti, beje, pasirodyti, ar turtinga yra, nesgi nuo jos turtu apie visa jaunojo kilti jaunosios gentys sprende, cia buvo diena, kurioje garbe ar geda vedliams prasidejo, nesgi iki šiolei jaunosios tevai svecius vaišino, dabar pradeda juos pesteti jaunojo viešne. Toje dienoj galejo regeti, kas per Lietuvos žmona yra, kuri savo išmincia, gudryba, buklyba ir mandagumu bei švelnumu ir bylumu visas šio pasaulio žmonas pranoko, nesgi reikejo jai ta diena visus numyleti, su visais gerti, bet paciai neapsigerti, juokuoti, bet padoruma neperžengti ir visiems itikti. Cia ji atdare savo skrynias, skryneles, prikrautas pyragu ivairiu ivairesniu ir skaniu skanesniu, kepeniu, ar pecenku, kvepianciu kvepiantesniu visokiu gyvuliu, žveriu ir paukšciu kieminuju ir medinuju, midaus, alaus seno senesnio, stipraus stipresnio, vietoje vynu ir orielku gere kumeles piena nugeižejusi, trumpai sakant, vieno paukšcio pieno tenai nebuvo. Kas dar yra stebesniu, vis paciu valgiai, gerimai ir skaniniai, ne svetimi buvo. Niekas nieko nepraše ir negedavo, visa po savo snukiu turejo, viens su kitu kalbejo ar dainavo, vedliu tiktai marcelga vienas dabojo, kad visi viso perteke butu, ir, ko jis tiktai pasergejo nesant ant stalo, užgavus jam su lazda i grindis, tas tuojau ir klot ant stalo. Trumpai sakant, stalai, arba komiai, nuo dievo dovanos lužo, ir taip per tris, keturias kiauras dienas ir naktis linksmindamos gere ir valge, tarp dienos ir nakties perskyros nenumanydami.
Atejus treciajai ar ketvirtajai dienai, kartais ir šeštajai dienai, sutemus nakti eme vedliai marcia martuoti, beje, i kelia redyti; taip pradeda tuo kartu jaunaja vadinti. Kaip iki šiolei visi linksmi buvo, taip dabar visi nuliudo, užvis jaunosios gentys ir namiškiai, minedami, jog išleidžia malonia, mandagia ir gražia mergaite i svetimus namus ir i svetimus žmones. Todel jos gentys, kurie vadinos pasekejai, nuo žodžio sekti, jog marcia seke, idant žinotu, ar i tuos pacius namus ja vedliai nuves, i kuriuos buvo žadeta, tie pasekejai, stabydami marcia, graudingai verkiancia, taip dainavo: "Ar tu neturejai tetušio, matušes, ar tu musu nemylejai, ko netekusi buvai? Kas nu bemazgos teveliams kojeles? Kas bekurstys ugnele? Kas beaugins žaliasias ruteles? Kas belesins margasias višteles?" Vedliai vel nuo savo puses skatino marcia redytis ir i vyro namus keliauti. Pirma žodžiais ir dainomis varžes, ilgainiui, idant ta perskyrima godingesniu parodytu, juoku dejesi, ištiko i kardus, ir vedliai su pasekejais, varžydamies marcia, susigrume; noris vedliai turejo pasekejus pergaleti ir marcia nuo ju išveržti, vienok be kraujo praliejimo visa ta kova taip padoriai ir bukliai atliko tarp saves, jog patys monininkai savo klajume geresnes mušos nebut parode, kaip kad vedliai, nuo pasekeju marcia išverždami. Paskui išvede vedliai marcia laukan isodino i ratus su jaunomis mergaitemis ir vedlavo ja i namus jaunojo, apklesta buriu jaunuomenes, kuri visa raita ir ginkluota dainavo ir krykštavo, leliodama kaipo pergaletoja, tarp visu vienas tiktai marcios važnycia girtu nebuvo. Nes jog tas dingos visados nakti, tad jaunojo namiškiai, išgirde vedliu klegesi išejo su žiburiu, midaus kaušu nešini už kiemo vartu, idant, ivažiuodami i kiema, vartu šulu neišverstu; atvažiavus prie vartu, gaspadorius apžvalge su žiburiu po tris kartus ratus, ar nesugede yra ir ar ivažiuos laimingai i kiema, saugodamos, idant paskui vedliai nesakytu, kieme jiems nelaime nutikusi; paskui dave marciai, ratuose sedinciai, atsigerti iš kaušo midaus, rodydamas tuo, jog tame kieme yra žmones geros širdies, pakeleivingus ir trokštancius gerbiantys, bei sakydamas: "Šitai ugnele šventa, neraudok, martele, kuria, kaip pas tevelius saugojai, taip ir pas mus saugosi". Keliavežys, pavežes po trobos anga marcia, pats nušoko nuo ratu ir, imukes i troba, pašoko ant kedeles, abrusu apdengtos, rodydamas, jog negirtu yra; jei jis tenai ant vienos kojos nepastovejo, tad namiškiai išstume ji laukan pro antras duris, ir abruso nuo marcios už kelia nebgavo. Visas tas atsargas del to vien dare, idant kokia norint nelaime kely ar kieme nenutiktu ir linksmybe i verksma nepersikeistu. Ivedus marcia i troba, keliavežys nušoko nuo kedeles, o marti jam skersai peciu abrusa antrišo už kelia. Sedusis marciai ant suolo, midum vaišino, o mergaites nuliudusios, jos kasas šukuodamos, dainavo tais žodžiais: "Nustosi, mergužele, savo vainikelio, vargsi varguželius, rupinsies rupesneliais" etc. Tuo tarpu trobos asloj padejo kniupscia minkytuvi, ant jo viršaus pagalve, arba poduška, ant kurios pasodino jaunaja, uždege vaško žvake, ir visi sedincia jaunaja apstojo; pabengus daina, tevas tarp oriuju su degancia žvake stovejo, o motinai per maža grandele plauku kasa jaunosios perverus, tevas uždege. Ta pati dare ant dešiniosios ausies, ant kaktos ir pakaušy. Paskui motina pastate midaus kauša ir duonos rieke jaunosios skreite; pirma tevai apejo apsuk jaunaja, paskui visi sveciai taip pat greta apejo, kiekvienas vyriškasis mete piniga i midu ar alu, o motriškosios praeidamos dangste jaunaja marškiniu stuomenimis. Toliau vel dainavo ta pati, ka pirmiau; taip apneše duona ir midu apsuk jaunaja, duona padejo ant stalo, o alu išgože per slenksti. Kelusis jaunajai, piršlys antgere jaunuosius. Jaunasis pageres sedos užstalej godingoje vietoj, tuo tarpu jaunaja apvede apie sukurta ugni tris kartus; kelvežys pastate kedele pas ugni, ant kurios pasodine namiškiai jaunaja numazgojo jos kojas, kuriuo vandeniu apšlakste visus esanciuosius, mazginius, baldus, galvijus, trobesius ir lova jaunuju. Paskui, užriše jaunajai akis, dave medaus paskometi, ir bocius jai tare: "Smailumas ir lielio leidimas yra visu didžiausiom ydom motriškuju, todel ant viso turi užsimerkusi buti, kas tau nepridera, ir žodžiais maloniais, kaip medum saldžiais, turi visados kalbeti, nesgi visu didžiausias pasiemimas kiekvienos žmonos yra saugoti namuose ugni ir viežlybuma užlaikyti". Toliau vadžiojo jaunaja po visus trobesius, kuri kožnas duris turejo užgauti su koja ir klabinti, it but norinti atdaryti. Tuo tarpu žynys, taip vadinamas kunigas, prie kožnu duru bere iš saujos grudus ant jaunosios galvos, tardamas: "Dievai musu tave laimins visame gyvenime, jei seksi ju isakymus ir trusiai vilksi savo uke". Pagrižus i troba, atrišo jaunajai akis, o jaunasis, visa ta laika užstalej persedejes, keles ir prie jaunosios prisiartino. Žynys pirma antgere jaunaji su jaunaja, paskui svecius, ant galo, pripyles pilna taure midaus, mete po koju jauniejiem, tardamas: "Toks yra galas nedoros meiles", kuria jaunasis sumyniojo. Žynys vel tare: "Lai buna visados judvieju meile stangi, stipri ir tikra". Ant galu galo jaunajai nusege vainika ir, kasas nukirpus, nuometu galva aprutulo, kuri taciau vainika ant nuometo devejo iki sunu pagimdanti. Vienok sunku šiandien pasakyti teisingai, kaip moteris laimino pirm 1000 metu, nesgi paskesniuose laikuose visa kas yra užrašyta apie ta daikta nuo krikšcionu prašaleiciu, kurie, skaugedami dideles garbes lietuviams, ir visu išmintinguosius ju iprocius ir istatymus išjuoke ir išpeizojo del to vien, jog jie buvo pagoniu, ne krikšcioniu. Todel skaitytoja i ta prašau tetiketi, ka iki šiai dienai devimi žodžiai tebrodo ir ka pats, jaunu budamas, esi regejes ar bocius savo ir tevus pasakojancius girdejes.
Tuo tarpu pasekejai, išveržus jiems, kaip viršiau regejom, marcia, vel suejo i jaunosios tevu namus, kurie buvo su vedliais išvažiave, ir tenai, gieždami apmauda, jei kurio dar tarp pasekeju akys, ne širdis, benorejo, tas valge ar gere; noris vedliu smuikai buvo išvažiave su marcia, vienok pasekejiniai cia dar tebebuvo ir smuikavo, linksmindami namiškius ir pasekejus; nes be jaunosios ilgu jiems rodes, todel apsiginklave eme marcia sekti, ketedami vedliams apent ja išveržti, vienok kely nebgalejo jos bepanokti, bet turejo i pat namus jaunojo vyti, kuriuose, kaip vedliai jaunosios namuose buvo godos sveciais, taip šie dabar jaunojo namuose buvo pirmaisiais sveciais ir taip pat už didžiojo stalo sedejo, kuriu viešne dabar turejo numyleti jaunojo gentis ir namiškius ir tuo pasirodyti, jog jaunoji buvo ukininko, ne inamio, dukte.
Taip atkeliave pasekejai ikandin i jaunojo namus tris keturias dienas valge savo viešnes pyragus, kaip pirma kad valge vedliu viešnes jaunosios tevu namuose. Ilgainiui pasekejai, apveizeje trobesius su marcia, pradejo gedauti, jog nesa jos butoje to, ka piršlys buvo sakes ir ukvaizdžiai regeje. Nuo ko, juoku dejesi, susibare, kaipogi vedliai itarliojo pasekejus žvalgytojais esant, kurie supyke kibo i ginkla ir ketino grumtis, jei vedliai teisybes nedarytu, kurie, noredami geruoju susitaikinti, sutare tarp saves suda, i kuri apskunde piršli, kaipo melagi ir vyleja, kuri sudžios turejo pakaltinti, nesgi pasekejai stigavojo, jog jis jaunosios tevams gyres ir sakes, jaunojo butoj buk esancios medaus šulines, pieno prudai, stogai lašiniu paltimis kloti, o dabar šie to nieko nerandantys. Ant galo sudžios nusprende piršli, kaipo melagi ir vilioka, idant daugiau jaunu žmoniu neapgaudinetu, i sausa medi pakarti. Tuo tarpu vedliai, noredami piršli nuo pasekeju išveržti, vel susigrume, ir šiuo atveju pasekejai nuo vedliu išveržti ji turejo, kuri išverže i šiekšta idejo, vienok vedliai, pasekejams dekreta berašant, i piršlio vieta pastate jo kalinycioj ilginiu kuli, piršlio drabužiais apdaryta, o pati iš kalinycios išleido. Pasekejai girti ir it but to nenumanantys, perskaite akivaizdoj dekreta, iš apmaudo, nerasdami namuose sauso medžio, i svirti pakore. Taip pasekejai, nugieže apmauda ant piršlio, su vedliais vel suderejo ir lygiai su piršliu vel kelias dienas ir naktis gere; ilgainiui, kad vieniems kailiai išrugo begeriant, kitiems ikyrejo, tad i namus beišsiskiede.
Visa tas buvo, kad svietas sau dirbo ir niekam dar nevergavo, nes ilgainiui išlepusi diduomene ištižo ir, smeigdamos ir gudindamos i šalauju, beje, lenku, gudu, vokieciu ir i kitu šaldru iprocius, užmiršo ir pamyne po koju ta šventa daba savo bociu probociu; vienok kiti žemlionys ir ukininkai neseniai dar tokiu budu gere savo suvodbas, kas dar ne vien atmenama tebera, bet ir vardai paciu sveciu ju kalboje ta tebstigavoja, o ju šašuoletis tarp vargdieniu žmoniu iki šiai dienai yra šventai užlaikomas, ir taip šiandien dar jaunasis vietoje savo ginklu siuncia jaunajai vadui savo žodžio avele ar raišti, o ši atkaliai jaunajam savo marškinius ar pirštines. Nuo ko tuli prašaleiciu mulkiai paraše, jog lietuviai pardavojantys savo dukteris jaunikiams i žmonas.
Gyvenant tokiose traškanciose giriose ir vienkiemiuose, rodos, reikejo lietuviams, kaip kalnenams, taip ir žemaiciams, didžiai nuožmiais žmonemis buti, bet atkaliai, svetimu linkan didžiai buvo jaukiais, maloniais ir didžia žmonysta savo namuose veda ir viešes per daug didžiai saugoja, nesgi ner žmogaus pasauly, kurs but buves Žemaiciuose, o nebut tenai isigeres ir nenumyletu palikes, užvis jei jis sukalbeti su jais galejo. Pirmasis ju darbas buvo nuvesti sveti, kaip sakiau, i pirti, išperus paskui gerai ji išvaišinti ir šiltoj troboj išgulinti ir, taip pamylejus, dar ji palydeti, kad jam nieko pikto kely nenutiktu, kaipogi žodis pats svetys, svecias paeina regimai nuo žodžio svetimas. Pirmoji goda buvo senovej pas lietuvius kiekviena svetima keleivi ar paklydusi taip numyleti savo namuose, jog jis namie nebut buves taip išteistu, kaip tenai. Pervis tame daikte motriškosios skotojos pasielgti, kurios visa žmonysta vede, nuo ko, kaip sakiau, žmonomis vadinos. Vaišino svecius džiovinta kepta mesa, suriais, varškemis, kiaušiais, sviestu, pienu, medum, tarp gerimu midum šimtergiu, alum, nugeižejusiu kumeles pienu, nesgi orielkos dar nežinojo. Tuos gerimus dave sveciams iš ragu gerti, nuo ko sakoma tebera ragauti, raginti, beje, liepti jiems iš rago gerti; vyriškieji tankiau gere iš kaušu, taip vadinamu paauksytu kaukoliu savo neprieteliu, karej nuveiktuju. Vaišinos iš tokiu stotku ne vien ukininkai, bet ir patys kunigaikšciai savo puotose, kaipogi Vytautas, didysis Lietuvos kunigaikštis, keldindamos i Lietuvos karalius, metuose 1428 garsioj Lucko gerynej, kurioje daug karaliu pasitiko sukviestu, tarp kitu dovanu Vytautas padovanojo teutonu ciesoriui Zigmantui auksyta taurage savo bociaus Gedimino, to tauro, kuri jis buvo pas Vilniu ant Tauro kalno nušaves. Pagerus sveciui, vaišindami dave užsikasti kepiu arba ploniu kvietiniu ar puriniu, kakaly ar ant angliu keptu, kuriuos šiandien, noris kitaip keptus, pyragais tebvadina nuo to, jog, iš ragu gerdami, puru duona užsikando, nuo ko iki šiolei visokia mieliu raugo duona pyragais tebvadina. Nesgi, vaišindami sveti, ragina gerti ir pyrago kasti ir ragindami nesako prašau, bet prašom, beje, mes prašom, idant tuo parodytu sveciui, jog visi, kas vien yra kieme, taip ji myli. Ant galo regedama žmona sveti pakelianti gerti ir negaledama jo viena numyleti suvadino visa šeimyna ir kiekvienam liepe pakarciui sveti antgerti, kurs taip pat turejo atliepti kožnam, ir tuo kartu žmona tesiliove sveti raginti, kad jis užstalej apsales užsnudo.
Rudeni, javus nuo lauko nuvalije, per kelis trukius, arba mylias, važiavo viešeti i gentis ir gimine, kuria lankydami užtruko po dvi tris nedelias. Taip pat kuriai norint linksmai nociai namuose nutinkant, beje, isikuriant i naujus namus, kuria geryne ikuremis iki šiol tebvadina, arba pacia vedant ar ištekant, kaip dabar regejom, gerynes kele, svecius kviete ir tenai paprastu budu juos mylejo ir vaišino, dainuodami ir garbindami savo vyrus, karej kritusius už liuosybe savo tautos, ar, girdamies savo gyvenimu ir turtais, šnekejo, todel šiandien dar yra sakoma: "Kas girtas nebagotas, tas ir dves, nieko netures". Taip pat javus nuo lauko nuvoke, kele geryne namiškiams, kuri apjavemis vadinos, taip pat kulti pabenge, gere gaubes geryne, nuo žodžio gaubti, jog javus i namus buvo sugaube. Trumpai sakant, didžiuosius darbus nubenge, džiauges ir linksminos, nešykštavo ir turtu nesigobejo, kaip šiandien dar yra sakoma: "Ne saules amžiu gyvensi" arba: "Lobis - kulis", arba: "Po vargu malonu ilseti". Ne kokio tokio daikto geriamo ar valgomo nebuvo ju namuose, kuriuo nebut savo sveti vaišine, todel šiandien yra sakoma, gavus koki keista daikta: "Laikyk, - sako, - astankai, rasi koki norint gera žmogu pamylesi ir pavaišinsi", nuo ko sakoma tebera: "Tas žmogus su astanka arba su rytu gyvena". Todel svetys senovej lietuviu namuose, kaip viršiau minavojau, paukšcio pieno nebut gaves. Šiandien nabagai nuvarge, žudomi vis nori dar žmonysta pasielgti, tankiai išmintingam sveciui, i ju namus iejusiam, neturedami kuo jo pamyleti, pradeda verkti ir jam guostis prispaudimais ir neteisybemis, to vien dejesi, idant svetys neturetu jo už piktos širdies žmogu ir netartu ji paiku gaspadorium esant.

Nuo to, ka iki šiol pasakojau, gali manyti kiekvienas, jog didžiai karingi yra buve, drasus, kantrus bei narsus kareje žmones, o namuose dori, malonus ir taikus ukininkai, noris visados ne vien ginkluoti namie bruzde ar kelione keliavo, bet paciose suvodbose ginkluoti linksminos, pavojaus nevenge, tardami: "Nuo vilko beges, meška sutiksi", kaipogi ne vien reikejo saugotis nuo pikto žmogaus, bet ir nuo paciu smarkiu žveriu, kurie ju traškanciose giriose liulete liulejo. Todel reikejo tuoitimpos pratintis, kaip juos paveikti ar gorinti savo skudrumu, greiciu ar speku. To neminint, tankiai dar kilo vaidai ir barniai tarp paciu baltsermegiu ar pilksermegiu ir rudsermegiu valdymieru, kurie barniai visados benges kare. Ant galo reikejo grumtis su svetimomis tautomis, kurios tankiai dyko i ju krašta isigrusti ir juos nuvergti, prieš kurias tuoitimpos turejo stengti ir kariauti lig paskuojojo, noredami liuosais išlikti ir po seno gyventi. Del to ne stebuklas yra regeti senovej lietuvius, kalnenus ir žemaicius, ne vien smurtus ir narsius karej, bet dar viešese, gerynese ir namuose visados ginkluotus. Ne vien pati vieta (kaip sakiau), kurioje gyveno, skatino juos ant kariu, bet patsai ju karingas budas tenai trauke, nesgi mylintys pervis savo liuosybe, kurios iki pat savo gyvos galvos neišsižadejo ir nuo neprieteliu iki paskuojo ja gyniojo kaipogi turtus, lobius, lepuma, noris viso pasaulio, per nieka turejo, viena tiktai savo liuosybe, kaipo lietos daikta, godojo ir gerbe. Užvis ilgainiui, kad, nedori krikšcionys, užsidenge liekulu savo tikybos, suoke kardu juos krikštytis, vildamies, jog tuo pragumu tegalesia juos nuvergti ir tarp savo gyvuliu paskaityti, todel toje gadynej lietuvis, kalnenas ar žemaitis, noredamas dar liuosu mirti ar po seno gyventi, turejo su ginklu gulti ir kelti, idant visados but rangiu drausti ir ramdyti savo neprietelius, dykstancius išplešti jo liuosybe, visu brangiaja nuo paties Dievo jiems duota dovana, kuriuos tankiai nuveike, atmonydami savo žalas ir gieždamies ant ju apmauda, nusiaube placiai platesniai, toli tolesiniai ju kraštu sritis, belikdami po saves akmeni ir vandeni.
Viežlybuma saugojo ne vien kalboje, apdare, induose bet ir visuose namuose, nepadoriu ir goslingu žodžiu veltui ieškos ju kalboje, nesgi, budami romaus budo, retai tesivaidijo ir tesibare ir apmauda ant viens kito tankiau veikalu, ne žodžiu, gieže. Goslybos neapvežejo ir nelebavo, krupaudami, kad neištižtu. Elgimos su svietu visados buvo mandagus ir švelnus, kame nesusitikes su žmogum, tuojau savo mandaguma reiške, sakydamas: "Dievali, padek", jei buvo pažistamas, tuojau klause: "Ka beveiki, ar sveikas? Sveikas, Nauju metu sulaukes", - sveikai perleisti ir kitu besveikam sulaukti linkejo. Ne vien susitikes, bet praeidamas pro šali, kas but esas per žmogu, sako jam labas rytas, laba diena, labas vakaras, laba naktis - pagal laika. Reikalaudami ko nuo ko norint ar paguodos sau ieškodami, visados nuo tu žodžiu pradejo kalbeti, galva savo lenkdami: "Tamistos sveikatos atejom pasiteirauti ar pasijautoti" arba: "Nuo tavo baltos galvos atejom paguodos ir malones lugoti". Antgere sveti, visados sakydami i pažistama: "Sveikas", i ne visai pažistama: "Buk sveikas", pagerus sveciui ar pavalgius, taip pat jam sveikatos geros linkejo, sakydami: "Ant sveikatos" ir dekavodami, jog vaiše ju prieme, arba, kaip jie kad sako, už jo gera širdi. Apdare visados padoruma saugojo, nesgi pliku alkuniu, atdaros cacines svietui negailino, plauku kaktoj neraite, marškiniu išeiginiu, kaip sakiau, placias rankoves ties delnais ir anti visados su segele susegtus laike, mergvaikiu paklausais tarp ju neantsiklausi. Vasara kas devintaja diena, paskui, krikšcionimis tape, kas subata ežeruose ar upese maudes, žiema pirtyse mazgojos, kas nedelios ryta marškinius ir kelnes baltas perkeite, ir ta gaspadine už visu didžiausia geda but sau turejusi, kurios šeimyna juoda but dirvose arusi ar pievoj šienavusis, nesgi balti drabužiai buvo ju visu didžiausia išeiga, ka stigavoja patys žodžiai, šiandien dar ju kalboj tebesantys, kaip viršiau minavojau. Ne vien drabužy, bet induose viežlybuma užlaike, nesakysiu, jog mazginius tris kartus dienoj mazgojo, pagal ta, kaip tris kartus valge, bet dar suolus, stalus, palanges, langu ir duru troboje staktas ne vien iš vidaus, bet ir iš lauko mazgojo, ka šiandien dar keleivis, keliaudamas nuo pat Lydos lig pat Rygos papilio, reges kame-ne-kame, noris tarp nuvargusiu, ta senoves daba. Trobu ir namu aslas kas diena šlavinejo, o kiema ir laidara nedelioj karta, nesgi vasara ant kiemo vejos pakaiciavo medžiu uksmese; ne vien kiema ir laidara cysta laike, bet pacias pievas pavasari grebste. Nuo ryto, pusrycioti eidami, visi prauses ir, abrusu didžiai ilgu šluostydamies, meldes, kaip anie sake, už skendinius, paskui galvas šukavo su šepeciais, savo prasma dirbtais. Mirti ne vienas nesibijojo, bet sirgti ar luošu tapti ne vienas prie gyvo kaklo nenorejo, nesgi sergas ar luošas, regedamas nebišgysias, dievams save aukavo, ugny degindamos; nes jog žmogaus kuno stiprume visa jo sveikata yra, todel nuo viso to, kas kuna lepino, silpnino ir gadino, didžiai saugiai venge, o viso naudojo, kas but galis kuna stiprinti ir tvirtinti; ir taip pirmuoju ju darbu buvo savo kuna gryna laikyti, todel kožname kieme pirti sau turejo, ir tas ne ukininku vadinos, kurio kieme jos nebuvo, i kuria, kelias dienas nuleide, kaip sakiau, ejo mazgotis. I kurias, regis, iprato Ryme budami ir per 14 metu Valaku žeme valdydami, nuo kur pagriže pas save jas ikure, o rasi jau ir pirmiau jas turejo, nera raštuose randama, kuriose ne vien kuna cystijo, bet dar nuo daug ligu vaistejos, užvis nuo peršalimo, kaipogi, šaltame krašte gyvendami, tankiai liuobejo peršalti, giriose bruzdami ar tolimas keliones keliaudami. Tose pirtyse stiprino kuna tokiu pragumu: nebtverdamos tenai nuo šilimos ir varvindami prakaita, šoko staciai i eketi žiemos vidu, speiguotie, ir tenai per kelias valandas panere vesinos, paskui iššoke vel ejo i pirti kaitintis. Ne vien vyrai žaliukai ta dare, bet kudikeliai mažtiteli, išsprude raudoni, it iš ugnies ištraukti, po sniegus it po pukus voliojos, atvese vel bego i pirti. Vasaros vidu ikaite upese ar ežeruose, kaip sakiau, maudes. Taip užgrudintas kunas nuo mažu dienu neb kunu, bet jau plienu buvo, ir ne kokia liga i ji nekibo, todel šimta ir pusantro šimto metu ant svieto ištvere. Ant galo nuo mažu dienu pratinos visados truseti, sunkius sunkesnius darbus trivoti ir maž temiegoti, nesgi krupavo, idant, slinkaudami ir lovose bipsodami, neištižtu, purpti ir puti nepradetu. Todel ir apdara toki tedevejo, koks kuna nelepino: kaipogi Rimgaudas, Vytenis, Gediminas, Algirdas, Kestutis, Vytautas, didieji Lietuvos kunigaikšciai, po dvi, tris dešimtis milijonu svieto savo ukej valdydami, lobius ir turtus visu didžiausiu šio pasaulio viešpaciu turedami, ne apsirike negere kito gerimo, kaip tiktai cysta vandeni, valgius sausus tevalge ir namu avikailiais tesidare, nes, ir taip elgdamies ir toki stora drabuži devedami, galybe savo kitus viešpacius gandino ir nuo visu buvo godojami ir garbinami, noris kailinuociai.
Susirge vaistejos, beje: gumbuodamies metyles gere, nuo putmeniu lipštukais ar ievu kaišenomis vaistejos, ikirte ar padure, sviesto sulcia užpyle, kad nekirmetu, koja ar ranka paluže, gluosnio metugemis apsuikui prie kita kitos apdeje lentelemis plonomis suverže, išnire kits kitam atitrauke koja ar ranka, nudegusi ugny puteliu uogomis traiške, nutvilkusius druska sude, dyguliui duriant, lydekos žandus sudegine gere arba krauja medijonais leido. Krislui i aki ikritus, vežio girnas leido, lielešai duriant, alksnio žalia lapa prie lielešos dejo, liežuoniui i kojos išliežius isimetus, variu sude, kudikiui kirkšnims išsutus, kirmgraužomis sude, strenoms skaustant, taures pirty state, nuo pavietres, arba antkrycio, šišnakus valge, nuo kosulio žalcio lunkus krimto, ausiai skaustant, svoguna, ant angliu iškepta, pritvere, nuo niežu godu sulcia vaistejos, opai, arba ronai, atsiverus, beržo blizgemis sausino. Akims skaustant, šalteny, prieš saule tekanciame, akis mazgojo, klynui piaunant (visu baisiausiai ligai tame krašte), devynspekes gere, svaitejancius volunges lizdu smilke, pašalusi straipsti, piršta, ausi ar nosi žasies ar kiškio taukais tepe, girgždelei rankoje girgždant, vilnonu siulu aprišo ta vieta, kurioje girgždejo, kakla užemus, žekes vilnonas prakaituotas šiltas ar avižas sukaitintas prie kaklo tvere, dantims geliant, gelžgali ant dantu dejo, remui piaunant arba sriegiant, landuoniai geliant..., užspringusiam i peciomenciu tarpa su kumšciu niukterejo. Sunkiose ligose jei viršiau minavoti vaistai nemacijo, tad, iš šventos ugnies išseme, raudonas pirkšnis gere ir apžadus dievams dare, jei ir tas nemacijo, tad patys save aukavo dievams, degindamos ant malkos, idant nebvargtu ilgiau ant svieto, kaip viršiau minavojau.
Lietuvis, tai yra kalnenas arba žemaitis, visados yra linksmos širdies žmogus; keliaudamas, dirbdamas, kame but nevargstas, visados niuniuoja ar dainuoja. Nuvarges ar rupesningas saviep niuniuoja, tarsi kutindamas širdi laimingesne atente, linksmu budamas, dainuoja skaidriu balsu, tarsi it kitus noredamas palinksminti savo džiaugsmu. Visu didžiaja ju linksmybe buvo viešes, beje, pasiregejimas genties su gencia arba pažistamu, kaip viršiau minavojau. Irankiais ju linksmybes buvo ilgi, iš triju skilu sudeti apvalus medžio trubai, nuokamieni ir truputi pakumpi, per pusantro sieksnio ilgi, stipriai sukibyti, nukaišti ir laibai tošemis nuvyturti, kuriuos vadino trimitais, jog iš triju daliu buvo sudeti; tais trubais skatino kareivius i kova kariaudami, pute aukas dievams aukaudami, nabaštikus laidodami, kaip viršiau minavojau; vadino juos dar sutartiniais nuo to, jog vieni trubijo, o kiti atlieptinai dainavo sueimuose: kaipogi Kiauleikio nabaštikas, 137 metus turis, 1836 metuose mires, jis pasakojo, jog dar atmenas, kaip liuobeje subatos vakara nuo saules užsileidimo lig saulei patekant sutartines dainuoti. Ir taip, susieje i viena kiema, motriškosios ir vyriškieji vieni i tuos trimitus pute, o kiti dainave atlieptinai, nuo ko ir dainos yra taip pat sutartinemis vadinamos. Šiandien dar didžiai retai tokiu trubu begal regeti, nes paprastai tirškina vario trubelius, kuriais meškininkai meškas tancina, po kaimus vadžiodami. Tu trimitu balsas yra graudžiai malonus, daugiau rustas, nekaip linksmas, kelias klausantiems aitra ir gailesi, kursai savo gausmu, graudingumu lyginos su šios dienos variniais kares trubais. Tokie Lietuvos trimitai yra jau minavojami 1180 gudu raštuose, kaipo ivairiu ir neregetu daiktu. Taip pat vamzdžiais vamzdijo jaunuomene, iš mauknos karklu ar blendies padirbe pavasariais, lig žievei neprikepus; be tu vamzdžiu turejo piemeneliai molio pypynes, su kuriomis pavasari ožaicius ir eraicius po laukus ganydami tancino. Antras irankis ju linksmybes buvo kankles, pavedžios per savo skvarma i cimbolus, su stygomis taip pat gelžinemis ir varinemis; ju gaudesys yra trumpas ir kimus; smuikais, arba skripyciomis, taip pat smuikavo savo prasma; nes tarp tu visu irankiu dainos buvo visu didžiausia linksmybe, kurias dainavo darba dirbdami, ilsedami ar linksmindamies; ir taip kožna notis ju gyvenimo turejo sau ypatinga daina, kuriu palaikai šiandien dar kame-ne-kame yra girdimi. Garsus raštininkas Reza, sulases ju kelias dešimtis, apskelbe svietui metuose 1825, taip pat Simonas Stanevicius metuose 1829 Vilniuje, kuriu daugioje vietoje gal regeti gaidos aitra, laibuma ir švelnuma kalbos bei gailinguma širdies. Kitos linksmybes jaunuomenes, apie kurias jau diduma minavojau, buvo ritinis, pylyne, suopyne, stutes, tabalai, žiužis ir lauminesena, kurios ne vien linksmino, bet dar pratino juos guvumon ir skudrumon.
Visa gudryba senoves lietuviu, kalnenu ir žemaiciu, buvo ta, jog visa, ko vien reikiant, patys sau steige, idant svetimo nereikalautu, kaip motriškosios, taip ir vyriškieji; ir taip motriškosios verpe, aude ir daže savo drobes ir milus ivairiomis barvomis ne nuo ko nemokomos, paciu dažyvemis savo prasma. Vyriškieji taip pat strunijo sau visus trobesius, svetimo meistro nereikalaudami, dailidavo ratus, važius, šledes, arba šlajas, ir roges. Vokieciams užgulus jurines ju pilis, beje: Klaipedos, Liepojos, Lielupio ir Daugavos, kad nebgalejo patys su svecia šalia per jura beprekioti, tad, nebgaudami ne nuo kur geležies žambiu noragams, iš medžio juos dirbo; todel nuo senu laiku tariama yra: "Lietuvis išjoja i giria raitas, o parvažiuoja važiuotas". Taip pat irankius, kuriais namus strunijo ar dailidavo, patys sau kale, ne nuo ko nemokomi, nesgi šiandien dar taria i žmogu, rupinantis isteigimu kokio daikto ir dejuojanti nesugebejimu, sako: "Akiu pasiklausk" arba: "Buklus ir su žasia moka arti", kaipogi, pagal ju nuomone, žmogus, ka paregejes, ta turi padirbti. Ir taip ju gražtai, kaltai, strunos, skaptai, skrytules, kirviai, skliutai yra paciu dirbti. Lygia dalia dailidavo sau patys namu baldus, beje: kubilus, bosus, verpeles, aktainius, legeres, rakandas, pintines, kurvius, recius, kretilus, sietus, setuves, minkytuvius, lovius, raugtines, kipius, geldas, muldas, taip pat ir kita butos padarga sau tieke: pleskes, apnasrius, brizgilus, strungus, tinklus, krytis, kampus, venterius, riužius, kinkymus, pavalkus, kamantus, ienas, - trumpai sakant, visa, ko vien butai reikiant, vis sau patys savo prasma dirbo. Perkaršes bocius lazdos sau nepirko, su ievine, savo liekne išpiauta, krupštinejo. Lygia dalia motriškosios pirkiniu negeide ir už visu didžiausia geda but sau turejusios svecios drobes nuometa sau ant galvos vyturti ar sermega apsivilkti, nesgi ju stakles, skietai, mastuvai, lankciai, vytuvai buvo ju vyru dirbti. Ta ju gebejima ant visokio amato gal šiandien dar regeti.
Kas nežino šiandien tokiu vyru, kurie, niekame nesimoke ir ne balses rašto nežinodami, laikrodžius skambinancius dirba, kurie savo laibumu ir tikrumu gali lygintis su visu didžiuju meistru arba dailidžiu ziegoriais. Taip pat Luoba, rašto nemokedamas, iš akmeneliu, paupiais surankiotu, barvas trindamas, abrozdus i bažnycias ir koplycias teplioja. Metuose 1790 Mancys, dailide, nuo visu dar minimas, ketino ratus padirbti, kurie be arkliu rietes, nes, negaves ne nuo vieno 100 muštu medžiagai paskolyti, turejo liautis nuo savo ketejimo, nieko nenuveikes. Kuria diena nieksai i ta netiketu, jei šiandien anglai, 40 metu buvus, nebutu ta nuveike. Pasaulis stebetusi i lietuviu, kalnenu ir žemaiciu, prota ir bukluma, kad but buvusiu toje žemej akylu didžturciu ar kunigu, kurie but suteike praguma jiems svieta regeti ir moksla savo amato permanyti, todel, nerasdami ne nuo ko sau globos, miršta nuo svetimo svieto nežinomi. Tuo tarpu prašaleiciai vis taria, jog musu krašto žmogus gyvulio proto, ne žmogaus, teturi, nesgi nieko garsaus nepadaro, vienok teisinga atente nuspres teisybe, ir tad ne tam bus geda, kurs norejo, o negalejo, bet tam, kurs del lobio ar skauges kitu, galinciu ka garsu nuveikti, nešelpe ir neglobe.
Cia dar pridursiu bengdamas ta, ka Gvaninis, raštininkas, galop 16 amžiaus pasakoja savo garsiame rašte apie kalnenus ir žemaicius, tarp kuriu pats gyveno ir visa regejo. "Žemaiciu kraštas, - sako jis, - noris yra platus, taciau neturi stipriu piliu, tiktai vietoves, arba miestus, ir kiemynojus, arba sodas, jau karališkas, jau poniškas. Tame krašte yra vyriausiu perdetiniu storasta, nuo lenku karaliaus patvirtintas, kursai iki savo gyvos galvos redo ir kurio karalius negali išmesti be didžio lyciaus. Kataliku vienas vyskupas tera. Žmones gyvena žemuose ir pailguotinuose namuose, kuriu asloje ugnis kurinas, pas kuria gaspadorius, su šeimyna sededamas, visus savo gyvulius ir namu padarga mato, nesgi po tuo stogu, be kokio perdorio, ir gyvulius tenai laiko. Diduomene vietoje stiklu iš ragu, tauragemis vadinamu, geria. Žmones yra drasus, skudrus ir ant kares pagebsnus, kariauja šarvuoti visokiais ginklais, užvis ragotinemis. Arklius mažus teturi, kuriuos matydamas, niekados netarsi galincius butos darbus nuveikti ir kares žygius atlikti. Žeme aria medžio noragais, ne geležies, tas dar yra stebuklingesniu, jog ju grumtai yra kieti, ne smilteti. Paprastai aria sau medžio noragus po juosta pakiše, idant, vienam nulužus, netrukdami kita antmautu. Nekurie storastos, noredami palengvinti ore, isake laukus arti gelžiniais noragais; jei ta meta ar atenti nepaderejo javai del giedru ar lytu taip, kaip svietas kad buvo geides, tad pradejo jis stigavoti, jog nuo gelžiniu noragu javai nevykstantys, nesgi kito lyciaus nenumane. Storasta, krupaudamas, kad svietas, ipuoles i rupesni, nepatraktu, liepe vel po seno mediniais noragais laukus arti. Tame krašte, sako, yra traškancios girios ir lieknai, kuriose, svietas pasakoja, jog veles kana kados rodancios. Niekame nera taip gražaus medaus, kaip Žemaiciuose, nesgi maž vaško teturi ir didžiai yra baltas. Girios yra ju turtu kletimis, bites paprastai drevese po girias veisias. Iki šiol dar daug yra tarp žmoniu netikeliu, kurie juodus žalcius ir driežus, kaipo sargus savo namu, laiko ir gerbia, kuriuos nekurias dienas šeria akivaizdoj visos šeimynos, kuri apstojusi vampso; jei kokia nelaime namuose nutinka, tuojau taria namu sarga alkana ir nepagerbta esanti.
Žemaiciai, visa nuo lauko nuvoke, rudeniui bengiantis, kas meta didžia švente šventina tokiu pragumu: visi su paciomis, vaikais ir šeimyna susirenka i vienus namus, stala, arba skomi, šienu pakreikia, ant kurio stuopa alaus ir šalip jos priešais du kukuliu duonos padeda. Paskui atveda gyvuliu visokios veisles patina ir pacia, kuriuos aukauja tokiu pragumu: visu pirma žynys, kalbedamas malda, uždaužia su lazda gyvuli, paskui, kas vien esas, muša tam paciam gyvuliui per galva, šonus ir kojas ir kitus straipscius, arba clankus, sakydami: "Tau, dievali žemeliukiu, aukaujam ir tau dekavojam, kad mus ši meta sveikus ir viso pertekusius užlaikyti teikeis; dabar taves meldžiam, idant mus toliau gužtum, nuo geležies ir ugnies saugotum, nuo antkryciu, maru ir nuo visokiu neprieteliu mus glemžtum". Ant galo mesa gyvuliu aukautuju išvire valge ir nuo kiekvieno valgio šmotelius, lig nepradejus valgyti, i pastale ir visas namu kercias meciojo: "Še jums, žemeliukes, imkit nuo musu auka ir valgykit besveikos". Tada visi pradeda linksmintis ir vaišintis. Veliava karej žemaiciai turejo tokia pat, kaip jei kalnenai, jota raudonuose laukuose. Gyventojai to krašto, it kaip kiti lietuviai, deveja pilkas sermegas, budu, daba, kalba maž kuo teivairauja nuo kitu lietuviu kalnenu, apie kuriuos tuojau papasakosiu.
Lietuva didžiai giringa, kaip jei Žemaiciai, turi versmes ir daugybe placiu ežeru, kurie i mares pavedauja, be to, daugybe upiu irkliniu, beje: Tripente, Svisloce ir Beržine, i Niperi teka, o ta paskuojoji i Uksme, arba Juodaja, mare sriauma. Nemunas, Neris, Narocius, Daugava ir Gauja - i Žemaiciu jura.
Gyvuliai visokios veisles Lietuvoj yra smulkus. Žmones nuvarge, kaip pilelese, arba miestuose, taip ir kiemuose ar sodose gyvenantys, didžiai sunkia vergyba nunovyti, nesgi kožnas gyventojas yra prie žemes prikaltas. I namus gyventojo iejes, gali kaip tinkamas lebauti, valgoma daikta ar drabuži neklausdamas paimti ir pati iki smercio primušti; vargšas niekame paguodos neras ir niekas jo neužstos, ir piktadejas paliks nesudraustu. Gyventojai prie savo pono del kokio norint lyciaus be kukulio negali pasirodyti, kursai, jei ir prileis prie saves, kukulius atims ir, nieko gero nepadares, pas storasta arba tevuna ji nusius teisybes sau melsti; tie vel, noris antrus kukulius priims, teisybes vienok nepadarys, nesgi Lietuvoj kožnas žodis teisybes nuo sudžios yra auksu sveriamas. Gyventojai penkias dienas, o kartais ir šešias, dvare dirba, panedeli tiktai savo darbui teturi, didžiai tankiai nedelios dienomis (nesgi svietas švenciu nešventina) visus darbus dirba, beje: aria, seja, šiena piauna, javus nuo lauko vokia ir kulia. Tas dar yra stebuklingesniu, jog klausiant, del ko šventa diena darba dirba, atsako: "Ar nereikia ir nedelios diena valgyti?" Duokles, arba rinkliavas, dvejas, trejas i ukes skarba moka, ponai vel pramanytais mokesniais didžiai žudo. Duona juoda ir prasta minta, rugiu varpas sumaltas valgo, girnas trejas, ketverias kieme turi javams malti, kuriomis maldami tautos budu. visados niuniuoja, sakydami: "Malu, malu", - kuri niuniava i daina pavedauja. Tas dar yra ypatingesniu tarp vyriškuju ir motriškuju, jog ka vien dirba, vis dainuodami. Turi ilgus trubus, trimitais vadinamus, kurie yra graudingo balso, kartais viensai, dviem trubais pusdamas, sutaikina judvieju balsa.
Visi lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, bei padaugaviai paprastai pilkas sermegas devi, pilies gase ar kieme ne kokiu kitu drabužiu apsidariusiu neregesi, kaip tiktai pilka sermega, visi austos vyženomis ar kojenomis. Ratai ju yra be kokio gelžgalio, kuriuos suvaržo medžio kyliais arba viciu varandomis vietoje geležies rinkiu, tekinius iš vieno medžio išlenkia, kuriu niekados nei smala, nei degutu netepa, ir jei kuomet pasitinka daug važiuojanciu, tad toksai biaurus yra braškesys - aulolo aulolo - girdimas.
Javus, pirma karštoj duoboj nudžiovine, paskui, rejos kluone paskleide, kulia.
Visu pirma žeme išgyvena tokiu budu: apie šv. Petra ir Povila, vasara, lig motinos švenciausios i dangu ejimo, krumus ir žarynus skina, kuriuos skynimus paprastai lydimais vadina, ir taip jei krumai dar tankus pasiliko, tad, šiaudais apkreike, per žiema laike, pavasariui pagrižus, po Velyku, giedrai radusis, per kelias dienas, vel šiaudais apkreike, tuos skynimus uždega ir i pelena apvercia; kame žeme išdega, ten, regis, niekas neauga, todel degesius nesudegusiuosius i malkas krauna ir vel degina; ir taip i ta žeme, sudegusia ir nearta, nurinke tiktai anglis ir pagalius apdegusiuosius, pirma purus seja ir vienu arkliu aparia ir apakeja, o Kalne aria jauciais, už ragu ikinkytais. Takiu pragumu paseti javai taip tenai vyksta, jog tarsi vaisingesnes žemes pasauly nebera. Taip pat jie miežius seja, piauna ir valija; retuosius skynimus miežiams laiko, nes purai riebesne žeme megsta. Ir taip i tokias dirvas per 6 ar 8 metus mešlu nebveža.
Jei giriose, kur keta seti, medžiai dar aukšti ir platus, beje: pušys, uosiai, ažuolai ir tiems pavedus, tad paciu medžiu nekerta, bet ju šakas pageneja, idant dirvu nesmelktu. Vienas žmogus, po medžius laipiodamas, visas šakas pageneja nenulipdamas: iranki, tam daiktui patiekta, turi it i kedele pavedu, pagal žmogaus auguma, kuri i medi ant ilgu strikiu pakabina ir, taip sededamas, nuo medžio i medi persikelia; turi šalip pririšta kumpa medi, tam daiktui patiekta, kuriuo, prie medžio prisiartines, isikabina, ir ji nuo galunes lig pat žemo nugeneja, ir tas šakas, atejus pavasariui, taip pat degina ir seja.
Nuvoke purus ar miežius, paskui tose naujose dirvose rugius seja, kuriuos du kartu aparti turi. Seti juos pradeda apie I dangu emima motinos švenciausios, 15 dienoj rugsejo menesio, kuriu jei rambus artojas nepasejo lig Matkibožo, beje, lig 8 dienos šilo menesio, tad veltui jis lauks brandos atenciam metui, kuria seja žiemine vadina, antraja seja, vasarai grižtant, vasarojum.
Yra taip pat kitas pragumas sejimo, neseniai pramanytas viršiau minavotuose lydimuose.
Dvi dali miežiu, o treciaja rugiu sumaišo, kuri mišini, vasarai grižtant, privaliu laiku seja, ta pati meta miežius tepiauna, o rugius po miežiais it žole, kuo tankiau želiancia, žiemai palieka, kurie rugiai atenti meta taip yra derlingi ir tankus, jog arklys negali ju išbristi, ir iš vieno grudo 30 ir daugiau varpu išsišakoja ir taip išauga, jog vyro raito negal regeti. Žemaiciai vienu arkliu aria, nesgi ju gruntai yra didžiai lengvi.
Toki paraciu sejos saugoja visuose Žemaiciuose. Visu pirma po Velyku seja kviecius, paskui atuodogius, kuria seja nuo vasaros vasarojum vadina del perskyros nuo žiemines, kuria atlieka apie Žoliu švente; jei ana vasara setu, niekas nepaaugtu, jei atkaliai, vasaroju ant žiemos setu, taip pat visa prapultu, noris grudai yra butinai pavedus ir tos pacios, rodos, veisles esantys; todel vasaroju po Velyku teseja pagal ta, kaip žeme yra išgyventi galima; ir taip kalnenai pirmiau seja, nekaip žemaiciai, nesgi Kalne yra šilciau, nekaip Žemaiciuose, taciau visi vienu laiku javus nuo lauko nuvokia. Tas yra stebuklingu, jog, pasejus vasaroju po Velyku, kelioms nedelioms prašokus, ta pacia vasara, beje, 8 nedelioms praejus, vasaroju paaugusi ,ir išbrendusi piauna ir i stogines, arba daržines, krauna. Žirnius seja ant švento Vaitiekaus todel, jog ilgai reikia juos brandinti, avižas ir miežius apie Sekmines, grikus apie šv. Petra, atuodogius apie šv. Jona. Visi tie javai yra nuvokiami, iškuliami ir i aruodus supilami, jog grudas iš stiebo per 10, o kartais 8 nedelias, pagal taikuma oro, apent i gruda pagrižta ir šimteriopa vaisiu artojui parneša. Kalnenai ir žemaiciai savo javus krauna jau i daržines, arba stogines, jau i bragus arba žagus, kuriu kartais prie gero gaspadoriaus matysi po kelias dešimtis, kaip bokštu, nuo keleriu metu riogsanciu.
Sukrove i daržines, pradeda kulti, iškule paslepia grudus rusiuose tarp tankiu lieksnu, tyciomis tai lietai iškastuose, kuriuos pirma stipriai mauknomis apdanguoja, ant kuriu viršaus mesa, lašinius ir visa pavalga bei daržu žalesa, beje, batvinius, setinius, ir drabužius, užvis brangiuosius mazginius, sukrauna, pervis karei esant, idant vargdieniai gyventojai tuo paglemžtu savo labyba nuo antpuoliu neprieteliu.
Tas dar pas juos yra ypatingu, jog, jei kas randas ant smercio pasmerktas, tam ponas liepia paciam nusigaluoti ir savo rankomis pasikarti, jei to kurs nenoretu daryti, tad rykštemis dybavoja tol, kol prisuokia ji ta daryti".

TIKYBA SENOVES LIETUVIU

Kožnas žmogus turi širdyje savo igimta nuomone apie Dieva, šio pasaulio ikureja, todel, pasijutes pasauly, meklindamos i dangaus ir žemes daiktus, tuojau taria esanti viena ikureja tu visu stebuklingu daiktu, kuriais džiaugdamos rengias ilgainiui ji garbinti, kaipo savo geradeja.
Kokia buvo senovej apie dieva nuomone ir žinojimas lietuviu tautos, to šiandien negal aiškiai pasakyti, nesgi nuožmus ir smarkus jos neprieteliai vieni per savo nuožmybe ir smarkybe išnaikino jos senoves apie dieva nuomone ir žinia, kiti per savo nedorybe, skaugedami dideles garbes nuo to lietuviams, ir palaikus tos žinios, nuo kruvinu terioniu užlikusius, tyciomis užslepe arba visu aiškiausias žinias ir nuomones apie dieva ir pirmaja pradžia, kitaip išguldydami, išjuoke taip, jog šiandien kas, noredamas senoves lietuviu žinia apie dieva išrašyti, ne kokio kito vadovo neturi sau tame daikte, kaip tiktai lietuviškus žodžius, irašytus senoves gadyniu raštuose, kuriais sekdamos pagal buda ju kalbos, gali dar diduma senoves ju tikybos numanyti ir išrašyti. Ir taip, kas bus permanomas senoves raštuose lietuviu kalboje, ta mes už lietuviu turesim, kas nepermanomas, ta atmesim, kaipo svetima.
Senovej lietuviu išminciai tare esanti visa pasauli ir ši svieta nuo šilimos kilusi, nuo ko tare - šaltis esas smertis, o šilima gyvyba, ir ta cia sau reikia isideti, nuo ko paskui visa ju nuomone apie dieva gales permanyti; todel pirmaji šilimos ikureja vadino Perunu, arba Perkunu, nuo žodžio pereti, beje, jog jis išperejo visa, kas vien yra regimu šiame pasauly, kaipogi šiandien dar senu iprociu sakoma tebera i visa ta, kas žmogui nieko gero nedaro: "Tas, - sako, - manes nešildys". Tare ji kaipo didžiai gera ir malonu teva esanti, kursai, išgužes savo šilima pera, paleido ji i pasauli, idant tenai kožnas pagal sau iduotos gamtos gyvenima atliktu.
Tas Perunas, pagal ju nuomone, reiškesis svietui šilima, nesgi ta Peruna tare esanti galybe, ikvepiancia žmogui speka ir stiprybe per šilima, gaivinancia ir kutinancia visa ta, kas yra, kaip sakiau, regimu ir neregimu šiame pasauly, kaipogi per prityrima mate, jog be šilimos nieksai šiame pasauly nevyktu. Regejos jiems, jog jis rodas savo gražybe ir didybe saulej, kuriai tekant meldes, tardami tuo garbinantys savo geradeja, kurs juos gužia ir saugoja: nuo prapulties, beje, nuo šalcio, nesgi, saulei ispindus, yra šilciau ir visa rodos linksmesniu ir skudresniu, o be: saules visa nuliudusiu ir rustu, beje, naktis, nesgi, kur nespindi saule, ten niekas ir neauga. Nuo tos jo malones vadino ji Teciu, arba Ticiu, arba Papiu, tai yra tevu, nuo to, jog jis, kaip geras tevas kad rupinas savo vaikais, taip ir jis gužia visados sava pera ir saugoja ji nuo prapulties šildydamas, kursai del didesnes savo malones buk nuleides i pasauli ugni, kaipo žmogaus globeja, kursai šildytu ji iki vel paciam Perunui nepasirodant sauleje, kuria ugni svietas, tuoitimpos kurindamas, saugojo, kaipo visu didžiausia jo dovana, sau leista, nesgi be šilimos ir žiburio nieko nebut šiame pasauly; kitaip sakant anie turejo ugni už slapti savo tikybos. Žodis pats kurti, kurstyti buvo šventu ir del pacios ugnies tedevimas, todel vadino ji Kure, arba Kurioniu, arba Kureju, kurs savo šilima visa ikure šiame pasauly ir kutino visa sutverima. Vadino ji Bociu, arba Vecuoju Tevu, Tevaliu, nuo to, jog jis pirm viso gyvojo. Vadino ji Žiubriu nuo žodžio žiburys, jog jis visam pasauliui žiubino. Vadino ji Praamžiu nuo žodžiu pra ir amžius, beje, amžiaus neturinciu arba be pradžios esanciu ir paciu pirmuoju, kurio pradžiai laiko nera žinomo, tai yra be laiko. Vadino ji taip pat Aukšteju, arba Aukštuoju tevu, nuo to, jog aukštai, beje, danguje, gyvenanciu. Vadino ji Visagysciu, arba Gyveleižiu, arba Gyveleidžiu, nuo žodžiu gyvas ir leisti, beje, visiems gyvyba duodanciu. Vadino ji taip pat Visgamtu, arba Vaisgamciu, nuo žodžiu vaisius ir gimdyti, beje, vaisiu gimdanciu, arba gamta veisianciu. Vadino ji Aukopirmas nuo žodžiu auka ir pirmas, kaipo tas, kuri reikia visu pirma aukauti arba garbinti. Vadino ji Labdariu nuo žodžiu labas ir daryti, jog jis visiems laba dare. Vadino ji Likyciu nuo žodžio likumas, beje, jog likumu žmoniu rede, arba Lygyciu nuo žodžio lygus, kurs vienybe ir meile tarp žmoniu antturi. Vadino ji Derintoju nuo žodžio dereti, arba derinti, nesgi, kad jis nebut šildes ir kutines javus ir visa gyvi šiame pasauly, tad niekas nebut veisesis ir auges. Vadino ji Duotonu, arba Duotoniu, nuo žodžio duoti, kurs visa laba suteike svietui. Vadino ji Žvaigždyksciu nuo žodžiu žvaigžde ir diegti, jog žvaigždes ant dangaus daigste ir tuo i pasauli žiburi leido. Vadino ji Lielu, beje, didžiu, nuo jo galybes. Vadino ji Sutvaru nuo žodžio sutverti, beje, kurs šilima pasauli sutvirtino arba sukrekino iš dumpiu, nesgi pirma dumpys, beje, amžina migla, pasaulio vietoje viešpatavusi, iš kurios jis savo šilima ilgainiui išperejes ši pasauli, nuo ko vadino ji taip pat Pergrudžiu nuo žodžiu pereti ir grudas del to, jog jis globe javus ir vaisius, kuriais žmones ir gyvuliai mito, nuo to paties vadino ji Žemperiu, jog jis žeme išperejo, nesgi ir žeme atšilusi vaisiu teduoda, o rasi Seimperiu, jog šeimyna, arba seimyna, išperejo. Vadino ji Godu nuo žodžio goda, beje, godos, arba garbes, vertu; Laukpaciu nuo žodžiu laukas ir pats, jog jis gyveno ne vien aukštybese, bet ir lauke, kuri jis rede taip pat, kaip jei dangaus aukštybes. Vadino ji Žempaciu nuo žodžiu žeme ir pats, beje, tare ji esanti ne vien danguje, lauke, bet ir pacioje žemeje, nesgi kaip sakiau, atšilusi žeme vaisiu tedave, kuriuos privalumus mes šiandien ištariam per žodi visur esanciu. Vadino dar Peruna Viršaiciu nuo žodžio viršus, beje, jog jis viršininku yra, arba valdymieru, kursai visus daiktus šio pasaulio redo ir valdo. Vadino ji dar debesu Bangiotoju nuo žodžiu debesis ir bangioti arba jaugti, nesgi vejai, lytus, darganos kilo per jo galybe. Vadino ji didžiuoju Šeimininku, arba Gaspadorium, nuo to, jog kaip šis savo butoje, taip jis danguje ir pasauly visais daiktais, gyvojanciais ir negyvojanciais, rupinos ir apveizejo visu tuo, ko vien kam reikejo. Vadino ji Nameju nuo žodžio namejis, kurs visados savo namuose lindojo, noris rodes lauke, aukštybese ir žemej esanciu, vienok visados savo namuose buvo. Vadino dar ji Viešpaciu nuo žodžiu vis ir pats, jog jis vis pats savo galybe veike ir dare. Vadino ji Panu, arba Ponu, nuo žodžio pats, jog jis, kaip sakiau, vis pats veike. Šiandien dar žmona sako i savo vyriški mano pats vietoje mano vyriškis. Vadino ji Prigirsciu, kurs šaukiancius arba meldžiancius girdi. Ant galo tare ta Peruna turinti devynias galybes, kurios šiandien dar svieto pasakose yra minavojamos, taip pat skaitlius devyni iki šiai dienai yra dar už laiminga turimas, ka tvirtina pati žole, devyniu vyru speku vadinama ir už visu didiji vaista turima, kuria šiandien iš gudiškumo devynmace vadina. Žodis devintines taip pat šiandien yra permanomas. Pats Lasickis sako, jog žemaiciai dar metuose 1566 Perkuna vadine teciu, arba tevu, kursai motina savo saule, per diena nuvargusia ir nudulkejusia, vakara vedas i pirti, idant ryto meta vel linksma keltusi ir žibetu.
Tokia nuomone apie dieva ne vien senoves raštai lietuvius turejusius rodo, bet dar pati ju kalba iki šiai dienai ta tebstigavoja. Ir taip šiandien teber sakoma: "Ka paperejo, sunu ar dukteri?" vietoje - ka pagimde. Peras, perai, pereti, peruklai, užperis - žodžiai nuo visu šiandien dar permanomi ir suprantami. "Perkunali dievali, nemušk žemaicio, o guda kaip šuni ruda". Ta girdedami prašaleiciai, bet nepermanydami ju kalbos, paraše, jog lietuviai perkunija už dieva turintys ir garbinantys. Lygia dalia ir visus kitus Peruno dievo privalumus, viršiau minavotus ypatingais dievais pramane, nes jei anie but permane lietuviu kalba, tad but žinoje, jog ju kalboj kas kitas yra Perunas, arba Perkunas, o kas kitas perkunija, kaipogi Perunas yra ikurejas viso pasaulio, beje, kursai išperejo arba ikure visa pasauli, o perkunija yra jo galybe, kuria jis reiškia; kuriuodu žodžiu šiandien dar nuo visu yra žinomu ir permanomu, kaipogi šiandien dar žemaite, nešiodama ant ranku kudikeli, perkunijai pasiskelbus, sako jam senu dienu iprociu: "Klausykis, Titis skelbias" arba: "Bocius griaudžia". Taip pat latvis, išgirdes perkunija, sako: "Vecasis tevas baras" arba: "Vecasis kajo", beje, vaikšcioja po debesis, arba: "Papis, tai yra tevas, subildejo", arba: "Bocius sutrinkejo". Taip pat šiandien dar žemaitis, nužvarbes eidamas prie ugnies ar i šilta troba ižengdamas šildytis, senu iprociu sako: "Oi tititi, oi tititi", tai yra: "Oi Titi, Titi"; priminti reikia žodžius: šildyk mane nužvarbusi, beje, stiprink mane ir gužk. Ne vien žemaiciai ta tebminavoja savotiškai kalbantys, bet ir lietuviai apgude, tai yra kurie i gudus jau išvirto, ju kalba kalba ir tikyba seka, gyvenantys apie pilis Balosteke, Uola, Usviete, Vitesbe, Žaslauki, padaugavy, patripenty, papinej, šiandien rupesny isidumoje, atsidukseja tais žodžiais: "Och tititi", tai yra: "Oi Titi, Titi". Ir taip netyciomis reiškia senaja apie dieva nuomone ir tuo rodo, kuo anie kita karta yra buve. Cia dar jei priminsim, jog kalnenai ir žemaiciai pagal savo buda mažne prie kiek žodžio dieva minavoja ir taip sako: "Ai dievali, gaisras", "Ai dievali, lytus anteina", "Ai dievali, raugutis nevyko" ir taip toliau. Tada nuo to regima yra, jog viršiau minavoti Peruno privalumai yra ne ypatingi dievai, nes jo privalingieji vardai, kuriuos girdedami prašaleiciai ir ju kalbos nepermanydami tare juos dievus savo minavojant: kaipogi pats Strijkauskis, pramines žemaiciu dievais šluotraži, rauga, pryparšes, bestija, ant galo, stokodamas ju vardu, paraše, jog žemaiciai 30 šimtu dievu senovej tureje. Kad tuo tarpu visi žino, jog paciu žodžiu nera tiek ju kalboje, kiek jis dievu nori jiems ibrukti.
Ka viršiau apie Peruna pasakojau, sekdamos pacia lietuviu kalba, ta pati randam ir visu senuosiuose raštininkuose: kaipogi Herodotas rašo, jog kailinuociai (Scythae) savo dieva Papiu ir Teciu vadine ir ugni garbine, ir taip tais paciais vardais tuo kartu jau vadine dieva, kuriais šiandien dar kuržemininkas ir žemaitis tebvadina savo Peruna dieva senu iprociu Ticiu ir Papiu, bet, kaipo prašaleitis, nepermanydamas lietuviu kalbos, paraše ženkla už lyciu, beje, ne ta, kurs ugni dave, bet pacia ugni pasake garbine, kuria, kaip viršiau sakiau, ne už pati dieva, bet už ženkla jo gerybes turejo. Taip, kaip minavotas Strijkausikis, Varniu kanauninkas, važiodamos po žemaicius ir ju midu gerdamas, girdejo žemaicius giedant: "Titis leido, Titis leido", nepermanydamas ju kalbos, paraše Didis Ledo, buk buves senovej koks dievas žemaiciu, Didis Ledo vadinamas, i kuri šiandien lenku raštininkai ne vien isitepe, bet dar pasavino, noris, ka tuodu žodžiu ju kalboje neša, ne vienas nepermano. Tai tas pats Strijkauskis sako toliau, jog buves ju dievas, Lelium po Lelium vadinamas; kas neregi ir cia, jog tuodu žodžiu yra lietuvišku lielum per liela, arba didu per didi. Lenkai ir ta už savo dieva pasavino, vienok ka tas žodis ju kalboj neša, taip pat ne vienas nežino.
Antrasis raštininkas, paskiau rašas, sako: "Žemaiciu pajuriuose (Sarmatorum) yra žmones garbinantys savo dieva, vadinama Kuros, beje, saule, ant kurio garbes tuoitimpos ugni kurinantys, nuo ko ir patys kuriais vadinantys". Kad tuo tarpu regejom viršiau, jog žemaiciai Peruna vadino Kureju ir ji pati, ne saule, garbino.
Treciasis raštininkas, dar paskiau gyvenas, rašo, jog kailinuociai, stirveledami su egipcionimis apie pirmuma kilties savo tautos, buk stigavoje, jog ugnis ši pasauli paperejusi, ir tas tai pat ženkla už lyciu paraše, kad tuo tarpu regejom viršiau, jog lietuviai, arba kailinuociai, ne ugni, bet pati Peruna, arba ikureja šio pasaulio, vadino ir ugnia ji garbino.
Taip sutinkant senoves raštams linkui nuomones lietuviu apie dieva su žodžiais, šiandien ju kalboj tebkalbamais, gana bus del patvirtinimo ta dar priminti, jog patys grekonys tare ši pasauli nuo šilimos kilusi. Jog lietuviai senovej turejo su graikais ne vien pacias pažines, bet ir viena kilti, ka pats pavedumas i viena antra ju kalbu stigavoja. Taip pat indijonu tauta, visu akyloji senovej tarp visu kitu tautu, vadino isikunijima savo didžiojo dievo Višnu, vadinamojo Adivarage Perunal.
Nuo to regima yra, jog lietuviai, atsidangindami iš tolimu rytu i šios dienos buveine, ne vien buvo atsineše tokia nuomone apie dieva, kokia ju praprobociai indijonys turejo, bet ir pati žodi Perunas užlaike. Kas dar yra stebuklingesniu, jog tokios taip aiškios ir taip didžios apie dieva nuomones ne kokia kita tauta senoviu senovej neturejo, kokia lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, isitepe buvo. Nesgi ir paskesnieji raštininkai aiškiai stigavoja, jog viena dieva ir dailide, arba perkunijos meistra, tetureje, kurio visas pasaulis klauses. Cia dar del patvirtinimo viso to, kas yra sakyta, gana bus pridurti ta, ka jau krikšcionu, ne pagonu, raštininku du kunigu, 11-me ir 13-me amžiuje gyvenanciu, apie žemaicius paraše. Ir taip pirmasis sako: "Lig šiai dienai žemaiciai butinai su mumis (krikšcionimis) vienokia nuomone visame turi, tiktai neleidžia artintis krikšcioniu prie paciu savo šalteniu ir lieknu, idant ju krikšcionys neiurštu ir nesumaitotu". Antrasis taip pat sako: "Didžiai but girtina ta tauta savo apsiejimuose, kad tiktai sektu krikšcionu tikyba". Ant didesnio patvirtinimo, jog tokia nuomone apie dieva turejo senoves lietuviai, ta dar pridursiu. Žinoma yra visiems šiandien, jog didžiame širdgile prancuzas sako "Mon Dieu", vokietis - "Mein Goth", lenkas - "Mój Bože" arba "Bože mój"; visi, noris krikšcionys ir akyli žmones, taciau šaukias senu ipratimu prie savo dievo, kuri jis senovej už savo turejo ir garbino. Kad tuo tarpu lietuvis vienas visados dejuoja tais žodžiais: "Ai dievali, ai dievali", nesako mano ir tuo paciu rodo, jog jis ta dieva ir senovej garbino, kurs visu buvo, ne vieno kurio.
Cia dar ne vienas gali klausti, del ko taip daug vardu lietuviu išminciai pramane savo dievui. Tam lig neatsakius, gali jo vel klausti, kaip žmogui neišmananciam gal aiškiau dieva parodyti, jei ne per jo privalumus, kuriuos ir visu didžiausias mulkis, minedamas sau viena žodi, gali stipriau dievo didybe isitepti. To linkan jei minesim, jog daug daugesniai privalumu turejo grekonu ir rymionu dievas, Jupiteriu vadinamas, tad nesistebesim, jei lietuviu žyniai ir išminciai savo Perunui pagal jo privalumus taip daug vardu pramane. Tas dar yra minetinu, jog lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, neturejo ne kokiu stabu ir paveikslu savo dievu, žinyciose išstatinetu, kaip kad kitos tautos pas save kad dare.
Tas yra dar stebuklingesniu, jog lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, jau didžiai gilioj senovej turejo nuomone apie antra gyvenima, beje, jog žmogus mirdamas nepasibengias butinai, bet, tuo nustipus, jo dvesele, arba dušia, einanti kur tenai i aukštybes laimingiau gyventi. Nesgi tame daikte tokia yra senoves raštuose žinia irašyta. Per penkis šimtus metu pirm gimimo Kristaus užsiketes koksai kalnenas ar žemaitis (nera žinoma) po svieta klajoti, noredamas išminties ir gudrybos pramokti. Toj pacioj gadynej gyveno Valaku žemej garsus išmintys, vardu Pitagoras, kursai, lig nepradejes mokyti, liepe savo mokytiniams trejus metus tyleti, praejus tam rakui, kurs išturejo nekalbejes, tas galejo klausytis jo mokslo. Tai Lietuvos ukininkas, girdedamas tokia garbe Pitagoro, nuejes pas ji ir pasisakes jam esas mulkis (Zamolksis buves vardas to lietuvio) ir noris išmintingu tapti. Tas Zamolksis išpildes jo isakyma, ilgai mokesis ir daug išmokes, paskui pagrižes apent i savo namus ir mokes svieta apie dušios nemaruma, stigavodamas, jog tie žmones, kurie karej už savo liuosybe ir savo namus padeda gyvyba, nepasibengiantys cia ant žemes su kunais, bet einantys i dangu, kuriame randantys grakšcias žmonas, baltus drabužius, skanius valgius, saldu gerala, o vasara baltai apsidare vaikštineja, o kiti sveiki ir linksmi šokineja, o žiema tyliai placiose lovose miegantys, nesgi visu didžiausia garbe esanti dievui Perunui už liuosybe ir namus savo mirti. Todel, ta istatyma sekdami, kalnenai ir žemaiciai karese nuo neatmenamu amžiu didžiai narsavo prieš neprietelius savo liuosybes ir savo ukes, kokios nuomones niekaip nepakleide per didžiai ilgus amžius lig visu paskesniuju gadyniu, ka ir patys raštininkai savo raštuose stigavoja, noris iškreipdami, ir taip, jog galeje po smercio pasiversti i gyvulius ar i kitus kokius daiktus. Kiti rašo, jog lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, tikeje, jog žmones sulig smerciu nepasibengiantys, bet einantys i antra gyvenima ir tenai tokiais esantys, kokiais ant svieto buvo buve, beje: vyresniaisiais ir turtingais, kareiviais ar ukininkais, dailidemis ar rankpelniais. Linksminesi tenai, saldu midu gerdami, su grakšciomis žmonomis, kaip jau sakiau, baltuose drabužiuose, placiose lovose guledami, juokave; todel kiekvienam mirusiam jo iranki šalip padeje: ir taip, kareiviui vylycias, karda, seidoka ar svilksni, darbininkui kirvi, dailidei kalta, gražta, motriškosioms varpste ir kuodeli, tardami, jog ir mirus ta pati darba reiks atlikti, kuri ant svieto dirbo. Nes ta krikšcionys pramane, skaugedami lietuviams didžios garbes, kaipogi dabar regejom, jog pagal Zamolksio moksla mirusieji danguje nieko nedirbo. Žinoma taip pat yra visiems, jog lietuviai pagonys, laidodami savo numirelius, taip giedojo: "Eik, - sako, - vargali, i antra gyvenima daug laimingesni, kuriame ne tu vokieciams, bet tau vokieciai vergaus". Jei but tikeje, jog ir po smercio reiks vergauti, kaip gyvojant, tad nebut taip giedoje laidodami. Jei paskiau dejo daiktus i kapus, tad ne del atencio darbo, bet del pasirodymo, jog, pasauly gyvendami, netingejo.
Pagal ju nuomone dorieji žmones lig palaidojus staciai eje i dangu, bet nedorieji, kurie piktai elgesi ant svieto, ir nelaikšiai, kurie sau gyvyba nelaiku ateme, tiems mirus, ju dušios ejusios i gyvuliu ir kitu gyviu kunus arba i medžius, ežerus ir upes, kurios tenai kentejusios neturta ir bada lig rako, nuo dievo joms paženklinto, kuriam atejus, galejusios išeiti iš to kuno ir apsireikšti gentims ar svetimiems, palikdamos koki noris jiems ženkla, kartais daikta, su savim palaidota, kartais ikirsdamos i slenksti arba i vartus. Tokioj dingsty mokeje žyniai, taip vadinami kunigai, išsijautoti nuo veles, ko ji reikalavusi del savo išganymo; vadino tokias dušias velemis nuo to, jog velai nakti tesiskelbe ir baldes, kaip šiandien dar kad yra kalbama pasakose, jog dušios tankiai skelbiancios medžiuose, upese ir ežeruose globos reikalaudamos. Vienok nuožmiu žmoniu, kraugeriu ir bedieviu dušios ejusios i pragara, arba pekla, kurioms pikciurnos ir raganos tuoitimpos žarnas ju tasancios, kurios, tukstancius sopuliu kentedamos, vienos klykiancios, kitos dejuojancios, rankas narstydamos. Ta žinodami, kalnenai ir žemaiciai didžiai rupinesi tikumu savo dušiu atencioje, todel mirdami liuobeje isakyti gentims visus apsiejimus laidosenos kaip reikiant atlikti, kurie taip pat ju isakymus didžiai saugoje, nesgi neattiesiant ju ne vien dievai, bet ir pacios dušios baisiai apmaudavusios ant neklausanciuju: kaipgi baldžiusios naktimis ir blaškiusios, darydamos jiems iškadas javuose, gyvuliuose ir kituose daiktuose, nesgi jos, nebudamos palaidotomis, kentejusios alki, todel, idant jas nutildytu, ne vien kiek pradedami valgyti ar gerti mecioje žemyn pirmuosius šmotelius valgio ir laiste gerimo, bet dar metuose karta ilgiu diena jas vaišine, kaip tuojau regesim.
Pagal ju nuomone i dangu eiti ir doriesiems reikia per didžiai aukšta ir žiauru kalna ropoti i aukštybes, todel, idant lengviau. tenai galetu ilipti, numirelius degindami, mecioje i ugni meškos ir lušies nagus, kiti prieš smerti patys nagu savo nepiauste ir augine, idant turetu kuo isikibti lipdami ir pasiilseti galetu. Pakalnej to kalno gulejes baisus slykunas, arba smakas, kurs nedorelius ir piktadejus ateinancius svaides šalin uodegos galu it viesulas rudens lapus; vargdieniams lengva buve tenai lipti, bet didžturciams didžiai sunku. Ant to kalno debesu aukštybese gyvenusi dievybe, Perunu vadinama, kaip viršiau minavojau, didžiai teisinga, doriems pailsi ir linksmybe, kaip sakiau, davusi, o nedorus pragare kankinusi.
Regis, jog lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, tokia nuomone apie dieva ilgai yra užlaike, ka stigavoja ne vien žodžiai ju kalbos, bet ir senoves raštai, kaip viršiau minavojau. Užvis jog šaldru ir prašaleiciu, atklydusiu i savo krašta, kurie norejo savo nuomone apie dieva jiems ibrukti ir tikyba nauja ikurti, tuos, kaipo norincius sau valdžia igyti ir svieta nuvergti, be meiles galavo. Kas dar didžiau, pacios savo vyresnybes netaupe, jei ta kuo metu norejo jiems ka norint nauja pramanyti, nesgi anie tankiai regejo per prityrima, jog valdymierai tautu del to vien kartais iveda svetimus paredymus i savo uke, idant per ta galetu padidinti savo valdžia ir svieta nuvergti. Vienok ir taip saugodamies nuo svetimu iprociu, ilgainiui, isipažine su artimomis tautomis, prekiodami su jomis ir biciulaudamos, kartais jas nukariave arba patys budami paveiktais ir i svetima valdžia kliuve, arba svetimas tautas, vejamas nuo kitu, pas save prieme ir globe, užlaikydami pagal viešiu istatymus visa, kas ju buvo, negalejo butinai išsisaugoti nuo to, kas buvo svetimu, lygia dalia ir tos nuomones apie dieva, kokia buvo igije, negalejo nepalytetos ilgainiui užlaikyti; nesgi palengvai gudinos ir jaukinos i svetima nuomone ir daba, užvis pasitiike tokiose notyse, kuriose reikejo jiems taupyti svetima moksla ar kokia žinia sekti, kas vis, ne visiems rašta savo temokant, it veikiai nutiko; nesgi kaip kurs bylesnis koki daikta išgulde jiems, taip ir kiti klause jo, kaipo guvesniojo ir gudresniojo, ir seke jo moksla, ir per ta klydo nuo pirmosios savo nuomones apie dieva, ir daug svetimu itaru pasavino, lig netape dar krikšcionimis.
Ir taip jau pradžioje dvyliktojo amžiaus ateje teutonu vokieciai i Žemaiciu pajurius kardu lietuviu krikštyti sako, jog Parusny rade jau šetra po dideliu ažuolu, visados žaliuojanciu, pas kuri žyniai, arba kunigai, amžina ugni kurine ažuolo medžiais. To ažuolo kamiene buve trys uoksai, kuriuose trys dievai, arba medžio stabai, istatyti stoveje. Tarp tu stabu vienas buves pavedus i amžiaus vyra, kursai turejes veida drasu ir raudona, barzda garbanota, ant galvos liepsnas tvaskancias, rankoje vylycias. Gyventojai vedine ji Perunu, arba Perkunu, visu didžiausiu savo dievu ir daveju šilimos, ant kurio garbes kunigai, kaip sakiau, amžina ugni kurine ažuolo malka.
Antrasis stabas antrajame uokse buves grakštus jaunikaitis, galva jo varpu vainiku apklesta, veido linksmo, vadine Trimpa, arba Drimba, kaip patarlej šiandien dar yra sakoma: "Eik sau po Trimpu", arba Jore, beje: pavasario dievu, laimes daveju, ikureju pakajaus, brandos ir gausumo, globeju gyvuliu, ores ir javu; kaip Perunas buves šilimos dievu, taip šis vaisiaus. Aukave jam javu pedus, mira, gintarus, vaška ir vaikus, jis didžiai gerejesis žmogaus krauju. Ant jo garbes laike dideliame inde žalti, kuri kunigai didžiai steigiai maitine, pienu lakindami ir varpose gulindami. Lietuviai tureje ji už šventa, i kare traukdami, sutike kely žalti, tare, jog jis esas Trimpos dievas, arba, kaip prašaleiciai vadina, Patrimpo dievas. Jam aukaujant, vyriausias kunigas turejes tris dienas pasninkauti, ant plikos žemes gules, ir i šventa ugni smilkalus mecioti. Vadino ji, kaip sakiau, Jore, nesgi kožnas žino, jog pavasari, sniegui padribus, kad kiele leda išspiria, tad pasirodo lauke ir krumuose Jore, beje, žalesa; vadino ji Sausjurgiu ar Šlapjurgiu, pagal ta, kaip pavasaris buvo - sausas arba šlapias, todel šiandien dar žmones, pašaro stokodami, dejuoja senu iprociu: "Ai Jorutale, kame esi?" Nesgi Jore atejusi paveikia bada, kursai kaipo smakas vis rijo žmones ir gyvulius; todel, jai atejus, ne vien žmones, gyvuliai, bet ir patys paukšciai džiaugias, kaipogi lakštingala, pradedama giedoti, visu pirmaja garbina; todel vadino ji dar Ganykliu, Bandganiu, ir iki šiai dienai yra dar ašvieniu ir gyvuliu globeju vadinamas ir visu senuosiuose šiaures raštuose didžiai garsus, apie kuri trumpumas to mano rašto neleidžia išsiplesti, vienok linketina yra, idant žinovai Lietuvos kalbos dabotusi i tuos palaikus, kalboje dar tebesancius, ir aiškiau išreikštu, nesgi šiandien yra dar tariama: "Eik sau po Trimpu". Norint i malda veizint, kuria ant jo garbes kalbejo, regima yra, jog ta pati Peruna garbino, tiktai kitu vardu arba privalumu, kaip tuojau regesim.
Treciasis stabas treciajame uokse buves išbleškes senis, rusto veido, barzdos nutisusios ir išdriskusios, galva baltu nuometu apgobta, nuo visos savo stovylos pavedus i numireli. Vadino ji Smerciu, arba Giltine, Pikuliu, arba Piktuliu, Drebkuliu, Dargunu, Galunu, Pragartu, Jodu, Bubiu, Ragociu, Kipšu, Kelmu, Juodžiu, Galgiu, Viliunu, Velniu, Bildžiuku, Pikciu, Tratintoju nuo žodžiu pykti, drebeti, dergti, galuoti, pragaras, juodas, galas, vilti, bildeti, tratinti, buginti, bangioti, jog keldino jurose audras, nuo kuriu voliojami vandenys putojo, ir taip toliau, kuriais vardais šiandien dar lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, pikta dvasia minavoja. Cia taip pat reikia dar persergeti, jog prašaleiciai, nepermanydami lietuviu kalbos, kožna privaluma ypatingu dievu pramane. Kaip Jores dievas visa veises ir steiges, taip Pikulis visa naikines. Trys kaukoles - žmogaus, jaucio ir arklio, pamautos ant ragotiniu, stovejusios pašetrej; maldant ji, degine jam ant garbes tauku puodeli, dykes jis visu brangiuju daiktu aukai nuo savo garbintoju; jei trecioje dienoj reikalaujancios aukos negaves, tad paskui krauju tiktai begalima buvusi ji numaldyti. Iš svieto rupesniu, vargu ir sopuliu gerejesis ir džiaugesis. Taip pat muše jam ant garbes žmones ir gyvulius, arklius, kiaules ir ožius, kuriu krauju šventa ažuola šlakste, nuo ko jis buk visados žaliaves. Kaip Jores dievas buves visiems maloniu ir taikiu, taip šis baigiu ir nuogasciu. Taip pat jis karojes ir kankines tuos, kurie neklause kureju kurejo arba kurie aukaudami šykštave. Visame krašte daug vietu buvusiu jo aukoms del numaldymo jo rustybes ir del išvengimo jo karones pavestu.
Jei dabar paklausim, ka tie trys stabai uoksuose žaliojo ažuolo rode, veikiai gales atsakyti: vasara, rudeni ir žiema; ažuolas pats buvo ženklu Peruno, kurs visa ta saviep glemže ir valde. Nesgi žodis pats triadyba, lig šiai dienai tebesas latviu kalboj, aiškiai ta rodo: kaipogi paeina jis nuo žodžio trys ir gadyba, beje, metu laikas; nesgi žodžiai gadyne, gadas, gadyba nuo visu yra permanomi, ir taip žodis triadyba ženklina tris laikus metu.

Negal žinoti neigi senoves raštuose rasti, ar Perunas yra turejes pacia, ar ne. Vienok, sekantis patarlemis ir dainomis, gal manyti, jog saule vaikus turejusi, kaipogi šiandien dar yra tariama i susyžusi žmogu, sako: "Tam ne saules dukte neitiktu", nes kokia ta dukte yra buvusi, to negal rasti; jog saules vyriškiu yra buves menuo, ta mums senoves daina rodo, jog saule verkusi, ir tas yra žinoma, nesgi iki šiai dienai yra žolele, saules ašarele vadinama. Sako tuli raštininkai, jog žvaigždes saules vaikais vadine, bet taip galejo tevai, savo vaiku klausiami, atsakyti, bet ju išminciai ir kunigai kita nuomone apie jas turejo, jei ju takus žinojo ir nuo ju laiko sekes, kaip tuojau regesim.
Pikulio, arba piktojo dievo, buvusi žmona Giltine; kokius vaikus yra turejes, taip pat nera žinoma; bet kaip Smertis yra ne vienoks, taip ir Giltine ne vienokia buvo, ka šiandien dar patarle rodo, saiko: "Eik sau po giltiniu" arba: "Giltiniu kalpa".
Cia jau regim, kaip toli buvo atsitoline kalnenai ir žemaiciai nuo savo pirmosios nuomones apie dieva Peruna, ir taip regim jau, jog ne viena dieva, bet kelis dievus godoje, ka šiandien senas ipratimas kalboj patvirtina, sako: "Dievai žino, kur dingo". Buve jau taip pat dievu tarnai, arba kunigai, kurie ant jo garbes amžina ugni kurine. Žinoma yra kožnam, jog tie žyniai, arba kunigai, kaipo išmintingesni ir guvesni likusiojo svieto, pasidare pradžioj per savo bukluma ir gudryba tarpininkais tarp dievu ir žmoniu, ir del to kiekvienos tautos pradžioje ukes valdžia ir reda randama yra kunigu rankose, nesgi anie visados sakes visa žinantys nuo dievo, ko buvo reikia tautai ar giminei, ir jo isakymu buk svieta valdantys. Svietas vel nuo savo puses, regedamas žynius guvesnius ir gudresnius, ju isakymu klause, kaipo isakymu paties dievo, o svietas, neišmanydamas ko, nuo ju teiravos ir jautojos, kaipo išmintingesniu už save, kurie išgulde jam daiktus, nuo jo nepermanomus, jau pagal ukes reikalus, jau pagal savo nauda, ir visados taip guviai, idant kožnoje dingstyje galetu patys nusiteisinti, jog anie teisybe buvo svietui sake. Neminsiu kitu ju pramoniu, cia gana bus pridurti tas, kurios iki šiolei dar pasakomis yra po svieta minavojamos. Tare žyniai svietui, jog kiekviena veisle visokio gyvio turinti savo valdymiera, kursai su savo veisle, ka norejes, ta galejes daryti. Svietas, matydamas, jog bites, gulbes, gerves, žasys vadovus sau. turi, it veikiai isitepe ta nuomone, kuria sekdamas, atejo ant to, jog tarp paciu šiukštinu matydamas vienus didžiai didelius, vadino juos karaliais arba valdymierais mažuju šiukštinu, nemindamas ant to, jog tie žalciai ir kirminai buvo kitos veisles ir retesnes, svietas tuo tarpu, reciau matydamas, dar didžiau nusitvirtino savo isitepime, o regedamas dar ju keršas krames, tare juos su karunomis esancius. Ta pati dare su žverimis ir kitais paukšciais ir gyviais. Toksai isitepimas ilgainiui taip paskydo sviete, jog ne vien tarp gyvu daiktu tares regis ju valdymieras, bet ir tarp negyvu, tai yra medžiu, akmenu, upiu, ežeru, lieknu ir giriu. Ilgainiui tie patys žyniai pramane, jog kokios tenai dvasios galincios i tuos gyvus ir negyvus daiktus pasiversti ir daryti tame naujame savo bude gero ir pikto, pagal ta, kokios dvasios tenai pasitiko, piktos ar geros gyvenancios. Nuo to šiandien dar girdimos yra pasakos po svieta apie vilktrasas, apie dušeles, dejuojancias medžiuose, upese, ežeruose ir lieknuose; vienok ir tokiame jau nuomones paskydime vis dar tare viena dieva viso to valdymieru danguje esanti, kurio visi pasauly esantieji valdymierai klausantys, ka raštininkai, penkioliktajame amžiuje gyvojantys, patvirtina.
Ilgainiui svietas, matydamas per prityrima, jog vieniems žmonems ju veikaluose ir darbuose bei ketejimuose klojas ir vyksta, kitiems, didžiau steigiantiems ir trusiantiems su didesniu protu ir išmincia, visa, ka vien neužsieme nuveikti, tas nesikloja ir nevyksta, nuo ko tare esanti galybe, kuri vieniems padedanti ju veikaluose; ta galybe vadino Laima, nuo žodžio lemti. Ta Laima turejusi ivairius vardus arba privalumus pagal notis, kuriose pasirode. Antra galybe, kuri visokius visu geriausius ketejimus ir darbus gaišinusi ir ardžiusi, ta vadine Nelaima arba Laume. Noris jiedvi itarliojo vienais ir tais paciais vardais, kaip tuojau regesim, vienok judvieju budas buvo butinai ivairus. Ir taip geraja galybe, arba Laima, vadino Kruvine nuo žodžio krauti, kaipogi tariama buvo brandes Kruvine, varpu Kruvine, šiandien dar sako: "Žiedus krauna, žiedus krauti". Vadino Vaisgamta, jog gamta, arba natura, veise arba skalsino. Duokle nuo duoti, Javine nuo javu, Tykle, jog visados tyliai laimino, be alaso, be tranksmo, vadino Žvaigždunoke, jog žvaigždes seke; kaipogi retai rodanciosios žvaigždes visados reiške laime arba nelaime. Žverine, arba Krumine, nuo krumo, jog medžiodami daug žveriu sugavo. Tankiai dar Upine nuo to, kaip žuvu daug upej sužvejojo. Gaubjave nuo gaubti ir javu, jog javus gaube, akalsino ir gausino. Liela, arba didele, nesgi buvo didele ir maža laime, kaip šiandien dar yra tariama: "Tam daiktui, - sako, - reikia didžios laimes" arba: "Maža laime šiandien teturejom". Jei raugas vyko, vadino ja Raugutine. Vadino Guže nuo žodžio gužuoti, arba keliauti, nesgi ji keleivius kelionej glemžusi ir globusi nuo ojaus. Aušra turejo už laime, ir taip sako: "Ant laimes musu pradejo aušti" ir taip toliau. Palaikus tokio isitepimo gal dar dainose girdeti. Tare ja motriška ir alda esant, jos minavonei paliko iki šiai dienai lauminejimas.
Antroji galybe, kaip sakiau, buvo priešinga pirmajai, beje, pikta daranti, todel Nelaima arba Laume vadinama buvo; turejo ji tuos pacius privalumus, kaip jei Laima, tiktai ant pikto, todel vadinos Ganda nuo žodžio gandinti, jog svieta gandino, keldama žmogui nelaimingas notis arba darydama nuopuolius; vadino ja Giltine, Suka, Mogile; ir taip sakoma dar yra: "Kuri cia tave giltine smaugia? Nuvarges, - sako, - it laumes nujotas". Vadino ja Kauke, arba Gauke, jog nuo vieno turtus voge, o kitam juos dave. Vadino ja taip pat Žvaigždunoke, nesgi tarp žvaigždžiu buvo nekurios tariamos, jog ju pasirodymas nelaime svietui reiške. Tare ja ne vien žmones, gyvulius, bet ir pacius medžius novijant; ir taip šiandien dar medžiuose nevykusias šakas laumšluotemis vadina, ir taip toliau. Kas Laima arba Nelaima yra buvusi, nuo šios pasakos gal sektis.
Kana kados vargdiene žmona pagiry viena šiena grebusi, neturedama kur savo kudikeli padeti, emusis i medžio šakele lopšely ji pasiejusi ir pati begrebdama tenai prasišalinusi, noris vis širdy krupaudama, kad paukštis jos kudikeli nepagautu ar žveris kad neprarytu; tuo rupindamos, vakarop išgirdusi balsa lopšelio linkan: "Ciuciuo leliuo, ciuciuo leliuo, netycios darbas". Nusigandusi žmona šoka prie lopšelio ir randa tenai kudikeli tyliai bemieganti, didžiai brangiuose vystykluose ivystyta. Prasidžiugusi tuo, grižtanti namo linksma su kudikeliu, bet, lig i savo nameli neiejusi, sutikusi savo susiede didžturte ir džiaugdamos pasakojanti jai apie laime, kuri jos kudikeli buvo sutikusi. Didžturte gobše, skaugedama taip didžios laimes savo susiedei vargdienei, ryto meta nunešusi savo kudiki i pieva ir tenai i medžio šaka lopšy pasiejusi ir pati paejusi šalin grebti, it tarsi nieko nežinodama. Vakarop atsiliepes auklejancios laumes balsas pas lopši: "Ciuciuo leliuo, ciuciuo leliuo, tai tyciu darbas". Tad didžturte, vildamos turtingesne tapsianti, eina prie savo kudikio, nes ji randa tenai nuo laumes pasmaugta bei maitkauliais apkrauta. Ir taip vienai žmonai laime, antrai nelaime nutiko.
Senovej lietuviu išminciai gyvenima žmogaus lygine i audekla, kuri devynios indeves tiekusios; vardai ju buve: Verpeja, Meteja, Audeja, Gadintoja, rasi Mogile, Kirpeja, Skalbeja ir Sarge; nesgi visu vardai šiandien dar nera žinomi. Verpeja verpusi, Meteja metusi, Audeja audusi, Mogile trukinusi jas nuo ju darbo, gailindama joms šiokius tokius niekus maloniomis ir švelniomis pasakomis taip mandagiai, jog kitos, klausydamos jos, užmiršusios savo darba. Mogile tuo tarpu, šioms bevampsant, gadinusi ju audekla. Tam žmogui, kurio amžius kliuves i Mogiles naga, tekusios visos nelaimes, beje: ligos, opos, nuopuoliai, ukej ir karej turejes kenteti, barniai ir netaikos su artimais gentimis gildžiusios jam širdi, trumpai sakant, vis tas jam nutikes, kas žmogaus amžiu trumpina. Indeve, vadinama Sarge, kuri audekla saugojusi nuo Mogiles, tuoitimpos grumusis su ja ir skudrinusi kitas ju darban, pasakodama apie dorybe ir narsybe ukes ir kares Lietuvos vyru; bet tankiau nelabajai kaip gerajai indevei vykusi. Žmogus, kurio amžiaus neigavusi Mogile, nieko pikto neprityres šiame pasauly, bet atkaliai, visa jam klojos: meilej ir vienybej gyvenes su gentimis, visados karej pergalejes savo neprietelius, namie gyvenes pakajuje, godoj ir džiaugsme, kuriam nukirpusi jo amžiu Skalbeja ir paemusi skalbti, idant balta atduotu Aukštejui, kursai, pasiudines marškinius, vel atdaves mirusiajam danguje deveti. Toms indevems kiekvienas žmogus turejes pavestus akmenis, ant kuriu aukaves joms aukas, kaip šiandien dar yra sakoma i žmogu, didžiai sunkiai dejuojanti: "Kuri cia tave indeve suka, arba piauna?" Ka patvirtina skiautele dainos, iki šiolei užlikusios: "Oi dievuti, dievuti, išskalb man amžiuti, kad skaiscias eiti galeciau, plikas danguj nestoveciau" etc.
Viršiau minavojau, jog senovej lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, per ilga laika neturejo trobesiu, taip vadinamu žinyciu, kuriose visuotinai susirinke but dieva garbine, bet meldes ant aukštu kalnu, kuriuos auko kalnais, nuo žodžio aukauti, vadino, arba giriose ir šetruose po visu dideliaisiais ažuolais, visados žaliuojanciais, kurie žaliavo rasi iš didžios savo karšaties, rasi iš paredymo paciu kunigu. Dare ta krupaudami, idant liuosybes savo nenustotu, kuria džiauges, nesgi regejo, jog visos tos tautos, kurios žinycias turejo, ju ukininkai nebuvo taip liuosais, kaip kad buvo kalnenai ir žemaiciai, kaipogi regejo ju ukininkus išskaidytus i luomus, arba, kaip šiandien sako, stonus, vienus antriems vergaujancius; todel, tuo isitepe, kaip viršiau sakiau, visus tuos, kurie tiktai norejo jiems maldos trobesius ikurti, tuojau visus be perskyros galavo, kaipo vylejus, kurie nori patys išsikelti ir valdymierais tapti, o svieta nuvergti; nesgi samprotavo, jog žyniai taip pataisys, jog aniems patiems visados bus gerai, o svietui vargai paliks: kaipogi svetimus apsiejimus girs, o namiškuosius peiks ir niekins, visados svieta mokys ir niekados nieko neišmokys del to, idant jiems visados vergautu, kaipo guvesniesiems ir gudresniesiems. Vienok ilgainiui, noris veng nuo prašalieciu, kaip viršiau minavojau, bet bendraudamies ir biciulaudamies apgudo ju apsiejimais, ir jau dešimtajame amžiuje žemaiciu žinycia saloj Rusnej yra didžiai garsi, i kuria, sako krikšcionu kunigas, vienuoliktame amžiuje gyvenas, tvino svietas nuo visu kraštu teirautis ir jautotis savo reikaluose, ne vien netikeliai ir pagonys, bet ir patys krikšcionys grekonys, beje, gudai ir biskajai. Raštai senoves stigavoja, jog buk kartagionys, arba penai, noredami su žemaiciais prekioti gintarais, kurie senovej i auksa lyginami buvo, ateje per 100 metu pirm gimimo Kristaus juromis pagal i Nemuno upes itaka ir tenai saloj Rusnej buk ikure žinycia ir pavede ja i globa savo prekes dievo, Kuronu, arba Kronu, vadinamo, nuo kurio ilgainiui ir pacia upe Nemuna Kronu pramine, kuri senoves raštuose visados nuo prašaleiciu tuo vardu yra vadinama. Toje žinycioj amžina ugnis rusejusi ant garbes dievui, nuo ko, regis, ir pacia sala, kaipo šventa vieta, kurioje ugnis rusejo, Rusne yra pramine, o pati krašta Parusniu, gyventojus, tenai gyvenancius, parusiais, arba parusenais. Paskui ateje teutonu vokieciai i ta krašta žemaiciu krikštyti ta žinycia metuose 1250 sugriove ir akmeni, ant kurio buvo išrašyti metai jos ikurimo, buk nusiunte popiežiui Inocentui III i Ryma.
Antrosios žinycios, prašaleiciu raštuose Romove vadinamos, toksai yra aprašas. Didelej lygmej pagiry stovejes nuo amžiu aukštas ir didžiai druktas ažuolas, tuointimpos žaliuojas, beje, vasara ir žiema, kursai buves šešiais kampais zomatu aptvertas, priešakinej sienoj netoli nuo ažuolo buvusi anga, o užpakalinej rusiai, kuriuose indai ir kiti irankiai, tai lietai derantys, buve laikomi. Dešineje pusej buve rumai, kuriuose visu vyriausias kunigaikštis, nuo prašaleiciu vadinamas krive krivaitis, arba kurejas, gyvenes, po kaires tos angos buvusi gaspada (keleiviams, atejusiems dievu maldyti. Apsukui tos žinycios buves klajumas, i kuri svietas susirinkes liuobejes melstis, kuriame malkines ažuolo medžiu sukrautos stovejusios ugnelei šventai kurinti. Pašaliuose to klajumo buve žyniu, arba kunigu, namai ir kitu žinycios tarnu ir tarnaiciu. Pas anga buves aukuras, ant kurio gyvulius aukave ir amžina ugnis, ažuolo medžiais kurstoma, diena ir nakti kurinusis. Kamiene to ažuolo buve trys uoksai, kuriuose stoveje istatyti trys dievai, viršiau minavoti. Perunas vidury, Trimpa kaireje, o Pikulis dešineje šaly Peruno. Visi užlaidyti brangiomis brangesnemis zaslonkomis, arba užlaidinemis. Apsukui ažuolo buves šetras, brangiomis drobemis išsagstytas. Prieš žinycia stovejusios, kaip sakiau, kaukoles, ant ragotiniu pamautos, del parodymo, jog nieksai ten negalejo prisiartinti, galvos savo nepadejes. Pats tiktai visu vyriausiasis kunigaikštis kureju kurejas tegalejes tenai ieiti, kurs daves atsakus vardu Peruno klausiantiems. Ant metu šventes aukave tam Perunui balta žirga, kuri, reikiant aukauti, žynys taip nujodes, jog nuo vargo pats žirgas pakrites. Tam Perunui aukave taip pat kares imtinius, karej sugautuosius, kaip tuojau regesim. Visa ta klajuma didžiai plati giria nuo visu pusiu klestusi. Jei kas svetimas but palytejes savo koja ta šventa vieta, tad reikejusi jo krauju dievus užrustintus numaldyti. Lygia dalia ir ta karoje, kurs but toje šventoje girioj medi nukirtes. Ta žinycia pirma danai buvo sugriove, paskui teutonu vokieciai, ateje i ta krašta svieta krikštyti metuose, kaip sakiau, 1250, iš pamato išverte.
Trecioji, Vilniaus, žinycia taip yra aprašyta. Vietoje, kurioje nugis stovi bažnycia švento Stanislovo, katedra vadinama, buves šventas ažuolynas, kame upelis Vylius su upe Nerim, šiandien Vilija vadinama, susineria. Tame ažuolyne buvusi Perkuno žinycia, metuose 1265 nuo Gereimanto, Lietuvos kunigaikšcio, arba didžiojo gaspadoriaus, ikurta. Aukštis jos 45 kurpes turejes, o platumas 300 kurpiu, paciu sienu aukštis buves 45 kurpes be stogo; einant nuo panerio, viena anga teturejusi, priešakinej jos sienoj buvusi sukrautuve, arba koplycia, kurioje buve sukrauti irankiai, stoikai ir kiti šventi baldai, reikalingi auka, arba apiera, atliekant. Apacioj tos sukrautuves buves rusys, kuriame varles, žalcius ir kitus šiukštinus, reikalingus žyniams, laike. Ant tos sukrautuves, arba koplycios, buves pavietis, per 48 kurpes aukšciau iškeltas už sienas. Paciame paviety stovejes dievo stabas, kuri buvo parneše iš Palangos šventosios girios. Pati sukrautuve ir pavietis buvusiu iš plytu. Cia priešaky tos koplycios stovejes aukuras, arba altorius, beje, kur auka kurino arba gyvulius, Perunui pašvestus, degino. Tas aukuras turejes dvylika laiptu, kožna laipta buvusi per keturias kurpes su viršum aukšta, pats aukuras turejes devynias kurpes aukšcio, o 37 platumo ketvirtainy, kurio viršus tauru ragais apkaišytas buves; aukštis aukuro nuo apacios iki viršaus turejes 27 kurpes. Kiekviena laipta buvusi pavesta kiekvienam dangaus ženklui, ant kuriu kas menesy viena karta aukave toje dienoj, kurioje saule ižengusi i antra dangaus ženkla, arba Zodiaka, rudeni atsitolindama ir pavasari artindamos; ir taip aukšciausioji laipta buvusi pavesta Vežiui, o žemiausioji Ožragiui. Ant tu laiptu tikroji auka nesikurinusi (kaip tariama buvusi), bet tiktai paveikslai dangaus ženklu, iš vaško padirbti, beje, Levo, Mergaites ir kiti, pastatyti stoveje tulomis šventomis dienomis, ant kuriu visados amžina ugnis kurinusis diena ir nakti, saugojama nuo ypatingu tos lietos kunigu, arba žyniu. Vidury viršaus to aukuro buvusi ilinkme, taip naguotai pataisyta, jog nei lytus, nei sniegas negalejes tenai ugnies gesyti, neigi vejas jos blaškyti, bet atkaliai, tokioj dingsty liepsna kuo didžiau dar aukštyn tvaskejusi. Tas aukuras turejes dar saviep kambarius, kuriuose taip pat laike pašvestus mazginius ir stotkus. Ieinant i žinycia, buve rumai kureju kurejo, tai yra aukšciausiojo kunigo ir visu vyriausiojo antveizo šventos ugnies. Ant tu rumu buves apvalus bokštas, iš kurio kunigai saules taka seke del žinojimo pirmosios dienos menesio, ant kurios laiptos kuo metu reikia aukauti; i to bokšto siena liuobeje Nauju metu diena imuravoti paženklinta plyta, kad praejusiu metu skaitliu žinotu. Gudu kunigas Mitrofanas iš Pinsko rašo, jog Gereimantas, didysis Lietuvos kunigaikštis, ketedamas ta žinycia strunyti, Šventaragiui, savo tevui, dar gyvojanciam, metuose 1263 buk leides i Žemaicius siuntinius pasiteirauti Rusnes, arba Panemunio, žinycios apie likuma atencios Vilniaus žinycios. Rusnes, arba Panemunio, žinycia apreiškusi siuntiniams, jog Vilniaus žinycia tol tversianti, kol pati pagonybe pateksianti, kuri buk žinycia isakiusi 122 apvali plyti padirbti su isakytais nuo jos ženklais, laimingus ir nelaimingus metus rodysianciais, tarp kuriu paskuojoji plyta turejusi dvikeži skersi, arba kryžiu, kuri, kaipo kokias dovanas, didžiajam kunigaikšciui nusiuntusi, liepdama ideti ta ženkla i ukes žyme, nesgi tuo reiškusi, jog, atejus tam ženklui, krikšcionys sugriaus žinycia ir panieks senaji tikejima. Tos plytos, sako minavotas raštininkas, po truputi buvusios jo amžiuje dar regimos nuo pietu puses varpnycios katedros sienoje, kuri per puse esanti permuravota, senajai sudegus metuose 1399. Noris tos plytos šiandien nieko nesmilina kaip angis, vienok pritirtu yra daiktu, kad lietuviai, Vilniuje metuose 1387 apsikrikštije, panedely po baltosios nedelios ta žinycia sugriove, tarp skaitliaus minavoto 121 plytos pasitiko ir ta, kuri turejo už ženkla dvikeži skersi. Lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, gailedamos savo praejusios gadynes ir savo laimingu dienu, ryžos amžinai minavonei tos dienos, kurioje ta žinycia buvo sugriove, raudoti ir šventinti, kaipogi iki šiai dienai daug žmoniu iš namo savo išeiti i tolima kelione arba ka sunku dirbti panedely už grieka sau turi; nes, idant pasleptu ta savo gailesi nuo lenku kunigu, sakes jiems karaliaus diena šventinantys.
Tokiu vietu daug dar buvo, kuriose dievai šetruose stovejo ir šventa ugnis ant garbes ju buvo kurinamai tarp žinomuju šiandien tos buvo: Žemaiciuose viena, Rusene vadinama, šventoje girioj, toj pacioj vietoj, kurioje šiandien Raseiniu pilis yra, nuo kuries Raseiniai ir varda savo gavo. Antra Vilkmerges papily, Deltuva vadinama. Trecioji taip pat Žemaiciuose ant Šatrijos kalno, ant kurio metuose 1417 šventa ugni užgesius, pirmieji krikšcionu vyskupai Luokeje gyveno, saugodami, idant žemaiciai persikrikštije slapta šventos ugnies ant kalno nebkurintu. Ketvirtoji buvusi Palangos giriose Gincio žinycia, nuo jos paskuojo kureju kurejo vadinama, ant Kuršo rubežiaus, kuria slapta didžiai velai, jau krikšcionimis budami, dar lanke žemaiciai, parusenai ir žemgaliai, arba kuržemininkai, minedami savo laimingas dienas ir tardami save angis broliais buvusius; bet metuose 1700 išverte ja žuvedai, tardami tenai girios vidury pasleptus lobius rasiantys. Visos kitos tokios vietos, kuriose amžina ugnis ant garbes dievo rusinama buvo, vadinos rusnes, nuo žodžio ruseti, arba amžinai degti, tai yra jog tenai amžina ugnis rusejo, arba kurinos, vienok vardai tu vietu, noris šiandien gudiškai išversti, Rosa, Raseiniai, Rusne, Ruse ta teisybe tebstigavoja, o raštai senoves patvirtina.
Viršiau regejom, jog ugni per šventa tureje ir ja gerbe, kaipo praguma, kuri Perunas jiems buves suteikes, idant šiame pasauly svieto veisle neišgaištu be ugnies; kaipogi raštininkas, gyvenes galan septynioliktojo amžiaus, sako, jog, jam gyvojant, lietuviai, trobesiui užsidegus, nenoreje gesyti, tardami, jog ugnele gesoma pykstanti. Šiandien Žalgirenuose apie Pinska taip pat niekaip negesantys žmones trobesio degancio, idant ugneles pikciau nesušyžintu, ir apstoje kurenantys trobesi it lauža. Kam norint sudegus, senu iprociu sako: "Ta ugnele šventa aplanke". Perkunijos ugni daug stigavoja iki šiai dienai, jog ožkos pienu tegali užgesyti, kas nieku kalba yra, nesgi ir paciu vandeniu gal užgesyti, jei ano gausiai pasitinka.
Tureje dar už šventus tulus medžius, beje: ažuolus, liepas ir tuos, kuriuose amalai auge. Tarp ažuolu del savo didelumo ir šventumo tie yra minavojami: viena Dionizas Poška, Raseiniu žemlionu paišorius, apraše metuose 1826, Baubliu vadinama, Raseiniu laukuose augusi, po kuriuo, regis, senovej žemaiciai meldesi, kad Raseiniu vietoj kurino amžina ugni ant garbes dievo Peruno, kuri vieta senoves raštuose yra rusne, arba rusene, vadinama, nuo to, jog tenai amžina ugnis rusejo. Druktis jo toksai buves, jog 15 vyru patogiai galejusi pietuoti paciame stuobry, pats jo druiktis turejes nuo apacios 19 lietuvišku mastu. Poška buvo sau iš to stuobrio trobele padirbes. Antras buvo paisly, ant kurio šaku teutonu meldžionys, ateje metuose 1230 lietuviu krikštyti, buvo sau pili pastrunije; išvirtus jam, paskui minavoti meldžionys tenai pili ikure ir nuo kelmo to ažuolo, regis, Kelme pramine, kurio druktis 27 mastus turejes. Treciasis buves pamary.
Ne vien tuli medžiai, bet ir cielos girios buvusios šventomis vadinamos, kuriose nevalna buvo vyties išpiauti, virbelio nulaužti, žveries ar paukšcio medžioti; žmogus gala daromas tegalejes tenai mukti; kaipogi žyniai, arba kunigai, patys tegaleje kirsti malka šventais kirviais; bet tame daikte raštininkai didžiai klysta, nesgi nemineja ant to, jog tos girios ir medžiai visados buvo ir iki šiai dienai yra gerbiamos ne del ju šventybes, bet del ju naudos, kaip tuojau regesim. Ir taip, kaip neturejo vadinti liepa savo dievo medžiu, jei šiandien, krikšcionimis budami jau nuo 400 metu, dar nenukrate nuo savo koju vyženu. Regejom jau viršiau, jog liepa buvo jiems pirmuoju apdaru ir butos padarga, kuria iki šiai dienai tebdeveja; ir taip liepkauliai iki šiolei yra visu geriausiu ukininku žiburiu, nesgi aiškia šviesa duoda ir nesprogineja, o liepu žiedai yra visu geriausiomis biciu ganyklomis, iš kuriu visu geraji medu ir vaška neša, kas kiekvienam per prityrima yra žinoma: kaipogi, išskynus liepynus, ir bites pragaišo. Klevus ir beržus gerbe del to, jog vasaros laiku ne vien sula, kaipo visu skanuji gerima, sau turejo, bet pacia medžiaga ir namu padaryne iš ju sau tieke, iš tošiu ir mauknu jau stotkus dirbo, jau deguta dege. Ažuolus, šermukšnius, ievas, putelius del to taupe, jog ju vaisiais ne vien paukšciai reikalingieji mito, bet dar gilemis ažuolo prielaidus ir paršus bariojo geriau, nekaip grudais. Šiandien dar, ju gedaudami, sako: "Ai dievali, kame, gilele, besi paršo lašinius skaninti", nesgi, pagal ju nuomone, mesa ir lašiniai skanesni esantys gilemis penetu prielaidu, nekaip grudais. Taip pat ir kitus medžius gerbe del ju naudingu privalumu; ir taip žinoma yra, ievu žieves sukaištos visu vaisciausia plestra yra, kurioms žydint didžiai nekencia ju kvapo pacios gyvates, nuo kuriu, tokiose traškanciose giriose gyvendami, ne vien krume, bet ir kieme negalejo nusikratyti; puteliu uogomis šiandien dar gydo ugny nudegusius; ir taip, kaip sakiau, ne del šventumo, bet del ju naudos gerbe tuos medžius, nes krikšcionys visa niekino, kas vien buvo nuo pagonu saugojamas ir gerbiamas, todel tyciodamies paraše, jog lietuviai ir žemaiciai medžius už dievus garbinantys. Kad tuo tarpu anie taip vadino, kaip šiandien kad vadina, lietos medžiais, ne šventais. Be to, dar žinoma yra, jog dideli ir seni medžiai senovej buvo ženklais rubežiu grumtuose, kuriuos saugojo kaipo šventus, nesgi už pakušinima rubežiu ženklu buvo visu smarkiausia korone, beje, smercio, kaipogi raštuose 15 ir 16 amžiaus mažne vieni medžiai yra randami ženklais rubežiu.
Toliau rašo, jog ne vien tulus medžius, bet ir cielus lieknus ir girias už šventas tureje, neminedami taip pat ant to, jog ta dare iš didžio gaspadoravimo, ne iš šventybes; nesgi kas neregi, jog tokios girios ju kletimis buvo, kaipogi tenai veises brangus žverys, beje: sabalai, vebrai, kiaunes, audines, udros, juodosios lapes, kuriu kailius, kaip tuojau. regesim, išlepusiems prašaleiciams brangiai brangesniai už juros pardavojo; arkliai patys giriose žiema ir vasara mito, bites, visu naudingieji ju gyvuliai, taip pat giriose po dreves žiemavojo ir mito. Ant galo girios buvo ju pilimis ir murais, kurie gyniojo juos nuo visu smarkiausiu neprieteliu, nesgi kas dris i traškancia giria listi, žinodamas tenai drasu neprieteliu sutiksias. Todel jei senovej randam nuo lietuviu gerbiamas girias ir lieknus, tad ne del ju šventybes, bet del ju naudos. Šiandien kiekvienas vienkiemis dar atmenamai turejo sau pas kiema liekna, kuri taupe ne del jo šventybes, bet del jo naudos, idant kiekviename atsiejime rastu sau tenai reikalinga padargai ar padarynei medžiaga. Todel veikiau reikia stebetis i tokia ju išminti, nekaip juoktis ir prietarais vadinti. Šiandien taip pat vyresnybe ne vien girias, bet ir tulus medžius gerbia ir saugoja, neleisdama ju kirsti, ar ne mulkis tas butu, kas tartu, jog del ju šventybes ta daro. Vienok nereikia tu medžiu jaukti su tais, kuriuose buvo apsireiškusi kokia nebuta notis, kurios ne vien senovej negalejo suprasti, bet ir lig šiai dienai tebera dar nesuprantama nuo visu didžiausiu išminciu. Ir taip, išsprogus šakelei žiemos vidu sename medy, kad ji žiema ir vasara žaliavo, nenumanydami, nuo ko tas rados, ir tardami - ypatingai sau nuo dievu esanti leista, naudojo ja kaipo vaista, minedami sau ta, jog tas medis esas, kaip jei kursai žaliuojas Rusnes pažinycy.
Nežinovas dar tartu, jog kalnenai ir žemaiciai kieles, gandrus, blezdingas, varnus, arba kniauklius, šarkas, triškius, žyles ir ežius už šventus turi del to, jog ne vien ju niekas nevalgo, negut vaistedamos nuo ligos kokios ar badu mirdamas, bet dar paciuose savo namuose ar šalip namu leidžia jiems gyventi ne del kito ko, kaip tiktai, jog tie paukšciai reiškia žmogui malonia noti ir palinksmina ji pasiilgusi. Nesgi kurs gaspadorius varytu laukan iš savo namu toki keleivi, kurs jam malonia naujiena i jo namus parneštu ar, beilsedamas prie jo, padetu jam jo namus apgerbti nuo biaurybiu. Kožnas atsakys, jog to ne vienas išmintingas ukininkas nedarytu. Tai ir toje dingsty tas pats nusitinka. Nesgi žinoma yra, jog kiele parlekusi leda spiria laukan, gandras parveda pavasari, blezdinga - šilima ir nieko pikto žmogui nedaro, bet, su juo draugej gyvendami, džiaugias lygiai vasaros linksmybemis. Taip pat varnai, šarkos ne vien pavokia maitas, bet reiškia žmogui vilka artinantis. Triškis jaucia jam ereli, žyle prajaucia speiga ir puga, ežys padeda jam pievas ir girias vokti nuo gyvaciu ir kitu biaurybiu. Regimai yra, jei šiandien ta daro kalnenai ir žemaiciai, tad ta pati dare ir kita karta ne del kito kokio lyciaus, kaip tiktai del to paties, del kurio šiandien tebdaro, gerbdami juos vienus kaipo prajovus linksmybes, kitus kaipo savo apgynejus.

Tureje taip pat už šventas tulas upes, ežerus ir šaltenius, kuriuose svietas, eidamas dievu aukauti ir melstis, mazgojesis ir prausesis; del kokiu priežasciu ta yra dares, raštuose senoves nera randama, tiktai žodžiai patys upiu, ežeru, šventais ar šventomis vadinamu, šiandien dar ta tebstigavoja. Nieksai tenai negalejo ne vien žvejoti, bet prisiartinti, nepadejes savo galvos. Su tais šventais vandenimis senoves nereikia jaugti vandeniu, užkeiktais vadinamu, kuriuose piktos dvasios jau lobius, arba skarbus, jau rumus ir pilis paskendusias šiandien dar svieto pasakose tebsaugoja.
Turejo dar taip pat už šventus aukurus, arba altorius, ant kalnu, kuriuos vadino auko kalnais, arba alko kalnais, ir viešpilais, ir didelius akmenis, ant kuriu meldes ir dievams aukavo, arba juos vaišino, kaip šiandien iš gudiškumo yra sakoma, apieras jiems dare, degindami gyvulius, vaška, gintarus, mira ir kitus kvepiancius daiktus ir melsdamos; ant kuriu visados amžina ugnis kurinos, kasant juos, šiandien dar randamos tenai supuvusios ir sutrynejusios anglys ta stigavoja.
Buvo dar šventomis vadinamos karmušu, arba kovu, vietos, tai yra laukai, kuriuose su neprieteliais buvo grumesi ir tenai svietas buvo krites kariaudamas: kaipogi senovej didžiai godojo tuos, kurie, kariaudami ir gyniodami nuo neprieteliu savo liuosybe ir savo namus, buvo galva padeje. Ne vien ju narsybe ir kantrybe gerynese ir sueimuose garbino, bet dar norejo pacias vietas, ant kuriu taip garbingi ir narsus vyrai buvo mire, idant ne nuo ko nebut palytimos ir pakušinamos, todel žambi smeginti, arti, kasti tokias vietas arba laukus turejo sau už visu didžiausia nuodeme ir tuos, kurie but drise juos ardyti, kuo smarkiausiai karojo, ka nuo to gal manyti, jog šiandien dar savo pramone nieksai nedrista ju kušinti, negut vyresnybei liepiant; kokias vietas paprastai milžinu kapais vadina, apie kuriuos pasakos šiandien dar visiems yra žinomos, kaipogi pagal tas pasakas buk buve senoves gadynese taip dideliai augaloti ir stiprus žmones, jog, per giria eidami, viena ranka tvorininkes egles rauste it kanapes, o girnu akmenis svaide it obuolius, ant pirštu žiedu vietoj legeres lankus deveje. Vienok šiandien, atsitikus paredymu vyresnybes per tokias vietas arba kapus nauja vieškeli vesti ar žvizdra iš tokiu kapu i kelia pilti, nieko tokio nera randama, kas ta didelybe praejusiojo svieto rodytu, nes tiktai sutryneje ginklai praejusiuju gadyniu ir kaulai žmoniu tokiu, kokius šiandien regim dar gyvojancius. Meklinantis i tu ginklu palaikus, aiškiai rodos esantys daugiau ginklais teutonu vokieciu, kurie, ateje pradžioj 12 amžiaus i Žemaiciu pajurius, norejo ju gyventojus nuvergti, per tris amžius su jais kariaudami, nuo kuriu kalnenai ir žemaiciai gyniodami savo liuosybe diena ir nakti nepaleido ginklo iš ranku, todel, noredami ir toliau jiems nepasiduoti, vaikams savo pasakojo apie tuos milžinus, drasindami juos, idant, žinodami, su kokiu svietu ju probociai grumes, patys nekrupautu su sau lygiais žmonemis grumtis ir jiems nepasiduotu; nesgi žodis milžinas, arba meldžionis, paeina nuo melsti, kaipogi visiems yra žinoma, jog šiokie tokie pergalviai ir piktadejai tvino iš Teutonijos i Žemaicius, Parusius ir Žemgalius, arba Kurša, dieva maldauti už savo griekus, krikštydami kardu ir vergdami gyventojus tu kraštu, ka ne vien palaikai ginklu, randami tuose kapuose, bet ir raštai patys ta stigavoja. Lygia dalia ir tuos kapus, i kuriuos savo numirelius laidojo, už šventus turejo, tardami, jog mirusiuju nereikia kušinti, kaip jei pavargusiuju keleiviu mieganciu budinti.
Tarp gyvio žalcius geltonomis papilvemis ir geltonais antakiais gerbe namuose ir kutese, vadindami juos namu sargais. Tare juos niekados negaištancius, nesgi išsinerdami buk jaunybe atgaunantys; motriškosios bevaikes maldavusios nuo ju vaisumo, lakindamos juos pienu; kas toki žalti but užgaves savo kieme ar negerbes, tam tuojau but visokios nelaimes nutikusios.
Tarp gyvuliu baltas žirgas buvo dievo gyvuliu vadinamas ir jam vienam teprivalus, ant kurio visu vyriausias kunigas tegalejo joti; jei kas kitas but drises ta daryti, tam tuojau but nelaime netikusi.
Buvo dar šventomis vietomis kaulinycios, taip vadinami rusiai, i kuriuos aukautu dievams gyvuliu, mesa patys suvalge, kaulus tenai sudejo velems, arba žemeles ukejoms, tai yra žemej gyvenancioms dušioms, džiaugtis.
Garbinami dar buvo garsus karvedžiai, arba atmonai, garbingi istatytojai, didi ju tautos išminciai, ne kaip dievai, bet kaip didi geradejai ir išgelbetojai savo tautos nuo svetimos vergybos, kuriuos nuo to vadino viršaiciais arba šventbroliais tokiais buvo Smulkys (Zamolksis), Odinas, Alkis, Nemunas, Vaidevutis, Kernius, Kukaitis, arba Kukvaitis. Kada ir už ka tie vyrai garsavo savo ukej, trumpumas mano rašto neleidžia cia to man išguldyti.
Taip atsitolinus nuo pirmosios nuomones apie dieva ir radusis taip daug pramoniu, regima yra, jog didi daugybe buvo žyniu, arba kunigu. Ir taip raštininkas, pradžioje 11-tojo amžiaus gyvenas, rašo, pilni ju kiemai yra kunigu, žyniu, burtininku, žavetininku, zokaninku apdare, iš viso pasaulio rasi tenai suejusiu prašaleiciu teirautis nuo ju apie savo likuma, nes pervis daugiau grekonu ir ispanu jautotis savo atentes. Tas pats yra buves angis tarp pagoniu, ka šiandien dar tarp paciu krikšcionu gal regeti, kurie, noris patys akylais budami, vienus ir tuos pacius istatymus, nuo išganytojo šio svieto duotuosius, skaito ir seka, vienok vieni vienaip juos išguldo, kiti kitaip, o tretieji dar kitaip, kožnas pagal savo nuomone, ir niekaip tarp saves negali ant vienybes sutikti; kaipgi galejo sutikti ir it vienaip tiketi žmones, nebudami dar patys akylais ir rašto neturedami, kuriame visa tas, i ka reikejo tiketi, but buves išrašytu. Ta mums aiškiai rodo kunigas Jeronimas iš Prahos, kuri Vytautas, didysis Lietuvos kunigaikštis, metuose 1428 buvo išsiuntes žemaiciu krikštyti; tas, iš Lietuvos pagrižes i Bazelio bažnycios surinkima, taip popiežiui Pijui ir kitiems vyskupams ir arkivyskupams pasakoja. Lietuva perejus, visu pirma sutikes Žemaiciu apygarda, kurioje gyventojai žalcius garbine, kožnas gaspadorius laikes savo žalti trobos kercioje, kuri maitines ir godojes, šiene gulindamas; tuos Jeronimas visus liepes išmušti ir lauke sudeginti, vienas taip didelis buves, jog, i ugni imestas, nedeges. Toliau ten eidamas, rades apygarda, kurioje svietas garbines šventa ugni, amžina vadinama, kuria tuoitimpos žinycios kunigai kurste, idant neužgestu. Tu kunigu jautojesi prieteliai, noredami žinoti, ar ju gentys sergantieji mirs, ar išgis; tie ligoniai, pagal ju nuomone, naktimis prie tos ugnies šildesi; ryto meta, jautojantis gentims, kunigai sake ligonio šašuoleti pas ugni šventa regeje ir, jam šildantis, ženklus smercio arba sveikatos mate, ir taip, kurs ligonis išgysias, to šašuoletis veidu i ugni atsisukes šildesis, kurs mirsias, to šašuoletis pakala i ugni atsukes stovejes. Ta ugni Jeronimas it veikiai išardes ir užgeses ir i jos vieta krikšcionu daba ikures. Eidamas tenai, Jeronimas toliau rades taip pat apygarda, kurios svietas garbines saule ir godojes didžiai dideli kuji; kad šis klauses, del ko ta kuji už šventa turintys, jam atsake kunigai: angis per kelis menesius saule buvusi prapuolusi, kuria koks tenai didis karalius nutveres ir i dideliai ankšta bokšta buves užrakines, kurios dangaus galybes pasigailusios, su tuo kuju sukulusios bokšta ir tuo svietui saule pagražinusios, todel vertas esas toks irankis šventu vadinti, per kuri svietas šviesyba apent igijes. Jeronimas išjuokes ir parodes, jog vis tai niekai buve. Nuejus jam dar toliau, rades svieta, kursai liekna, velniams pavesta, garbines, užvis tarp kitu viena ažuola per visus medžius godingesni turejes, kuri liepes iškirsti. Suejus tenai svietui su kirviais, ne vienas nedrises su kirviu medžio palyteti. Todel Jeronimas, paemes nuo žmogaus kirvi, pats visu gražuji medi pakirtes, tad svietas pradejes kirsti, kas su kirviu, kas su skliutu, kas su piuklu; jau i puse liekno buve ateje kirsdami, tad sutike visu dideliausiaji ažuola, už visus medžius šventesniji, kaipo buveine pacios šventenybes, kurios kušinti niekaip niekas nedrises; ant galo, kad jis kita drasines ir juokesis, jog medžio, negyvo daikto, bijos užgauti, tad tuo tarpu vienas pradrises ir, noredamas iš peties užsiausti su kirviu ažuolui, sau koja ikirtes ir be dvasios ant žemes pakrites. Svietas, ta regedamas, nusigandes, pradejes verkti ir ant Jeronimo rugoti, jog jis šventus dievo namus liepias griauti, ne vienas niekaip nebdrises daugiau kirvio prileisti. Tada Jeronimas, stigavodamas, jog velniu žižilpos jiems akis apraibinusios, liepes ižeistajam keltis, šis sveiku sveikas kelesis ir niekame ronos negalejes parodyti; tad vel sukibe visi ažuola kirsti, kuri ant galo su dideliu tranksmu paverte ir visa liekna paskui iškirte. Žemaiciu žemej daug buvusiu tokiu šventu lieknu, kad Jeronimas liepes ir tuos žemyn kirsti; nes tuo tarpu didi daugybe motriškuju nubegusi prie Vytauto, verkdama ir vaitodama, bei tarusi jam, jog šventus lieknus kerta laukan ir dievo namus naikina, kuriuose angis nuo dievo pagalbos meldusios, idant lytu ir saule suteiktu, dabar nebžinancios, kame ir kurioj vietoje dievo ieškosiancios, jam namus jo išteriojus. Emusios skusti Jeronima Vytautui, ant galo visas svietas emes verkti, gailedamos savo senoves laimingu dienu. Vytautas, jau pasigailes ju ašaru, jau krupaudamas, idant svietas, ipuoles i rupesni, nepatraktu ir i ermyderi neištiktu, nebleides daugiau Jeronimui šventu lieknu bekirtinti, kuriam idaves kelio rašta ir liepes iš Žemaiciu spudinti laukan, kurie palike po senoves begarbinantys savo girias ir lieknus senu iprociu. Tie kunigai šventus reikalus atlikdavo ir mulkiui svietui išgalius tu pramoniu išgulde, kuriu ivairus vardai buvo nuo ju ivairiu darbu, beje: kurejai, arba kurejaiciai, vaidelaiciai, žygovai, tylusonys, lygusonys, žvaigždžionys, vejonys ir taip toliau; visi klause savo kureju kurejo - visu vyriausio valdymiero. Tie žyniai ne vien saugojo tikybos istatymus, atlikdavo šventus darbus, bet dar ir ukes reda rupinos, kaip tuojau regesim.
Visu vyriausiu valdymieru tu žyniu, kaip sakiau, buvo kureju kurejas, kurs vienas pats visus valde ir visiems isakymus dave, kaipogi jis su dievais kalbejo ir, nuo ju pamoksla gaves, svietui ji skelbe per savo žynius arba tarnus; nesgi jo klause ne vien visi lietuviai, beje: kalnenai, žemaiciai, žemgaliai, latuviai, arba kuržemiai, bet dar lybiešiai ir krieviai, kurie nuo jo dievu valios jautojos ir teiravos. Todel vadino ji viešpaciu, jog jis vienas pats visa žinojo, galejo ir rede; prašaleitis, noredamas jo pasiteirauti, niekados negalejo i jo rumus ižengti, nes turejo atstu girioj laukti, lig sau atsaka per kitus žynius, arba jo tarnus, gausias. Paprastai jis didžiai retai ir svietui paciam tesirode, ir tas, kurs viena karta buvo gaves ji regeti, tuo didžiavos, o tas, kurs krašta jo rubu buvo palytejes, tares jau tuo paciu palaimintu esas, kaipogi jis gyveno slaptai paciame gilume šventos girios.
Jis pats retai,o rasi ir niekados nedave isakymu svietui, bet siunte per savo kunigus, žygovais vadinamus, kuriems pavede savo valdžia, iduodamas lietos, arba ukes, lazda, krivule buk vadinama, ir liepe ta lazda savo isakymus svietui skelbti, kursai budas skelbimo isakymu vyresnybes lazda iki šios dienos užsiturejo kaip Kalne, taip ir Žemaiciuose; tulose vietose pas žemaicius šiandien tebera sakoma: "Karužasis, - sako, - lazda parneše" arba: "Kaip aš neklausysiu lazdos savo vyresnybes". Šiandien lenkai tyciodamies senu iprociu vadina lietuvi skurczypalka, nuo to, jog jis ne rašto, bet lazdos savo vyresnybes arba kureju kurejo klausas, neminedami to, jog lietuviai savo lazda išgelbejo juos pacius tris kartus nuo prapulties ir vergybos: viena karta metuose 1320, antra karta metuose 1410 nuo kryžeiviu, o treciaji karta m. 1659 nuo žuvedu. Toki jo isakyma kiekvienas turejo klausyti, nesgi visu speriausias paklusnumas buvo visu didžiausia pavynascia kaip svietui, taip ir kunigams. Aiškiau sakant, isakyma kureju kurejo visi turejo už dievo valia, ir tuo jis didesniu buvo už pati ryki, arba, kaip šiandien sako, karaliu. Kuo metu yra jis tokia valdžia igaves, maž tesant tos gadynes raštu, negal to regeti, bet jei antžvelgsim kitu tautu veikalus praejusiuju gadyniu ir meklinsimes i pradžia draugybos svieto ir jo susirinkimo, matysim tenai, jog kunigai turejo tikyba už praguma, kuriuo svieta gorino, gandino del sugurinimo ir sukrutinimo žmogaus mentos ir del butino sau paklusnumo. Lygia dalia tuo paciu irankiu guode, laimino, džiugino ir linksmino del ištempimo tos pacios mentos. Kad svietas dar buvo kaip tariamas ir tikejo aklai i ta, kas jam buvo sakoma, tad tokiame sviete galybe ir orumas žyniu buvo perdaug didelis. Toksai pragumas nebuvo butinai paciu žyniu pramoniu, bet daugiau dygo pacioj busenoj svieto drauges ir buvo reikalingu ir naudingu del nekurios gadynes, ir tol jis patvere, kol ji budas draugybes pakente. Ka regim nutikusi su svetimomis tautomis, tas pats yra buves ir su Lietuvos tauta, kad svietas dar buvo kaip tariamas, nieko nežinojo ir nenumane pradžioje savo isikurimo, tad ir ju kunigai neniekino tuo irankiu, kur patiems didino goda, oruma ir šventybe, o sviete baime, nuogasti ir akla paklusnuma ikure: kaipogi to linkan kunigai išgulde slaptis, kuriu svietas nepermane, jie leme, štikinejo, bure, vardavo, švente, ko svietas gedavo, dejavo ar reikalavo, kalbedami su paciu Perunu, reiške jam jo paguoda ar karone; todel žodis kureju kurejas ir jo asaba buvo tariama nuo svieto šventa ir nepalytima.
Ta taip didžiai godinga vyresnybe visu dorasis ir išmintingasis vyras visu didžiojoj karšaty, beje, 70 ar 80 metu turis, tegalejo pasiekti, kuri nuo taip oraus amžiaus vadino balta galva, kaipogi šiandien dar lietuvis ar kalnenas, guosdamos viešpaciui, karaliui, kunigaikšciui ar jomylistai visagalinciam, sako: "Viešpatie, prie tavo baltos galvos atejom paguodos klukti", noris but vaikelis aštuoniolika metu turis, vienok, to neminedami, rodo jam visu didžiausia goda sena daba. Skyre ji kunigai tarp saves pagal dievu valia, pakeltasis devejo ta vyresnyba lig savo amžiaus galo viežlybai ir padoriai, ir nera raštuose randamo, kurs but nevertu pasirodes tos didžios vyresnybes. Vienok galejo jis pats jos išsižadeti ir tuo kartu tiktai, kad norejo po saves amžina minavone ir garbe sviete palikti, beje, pats save dievams aukaudamas; tokiame atsiejime, palipes ant šventos malkos, pirma sugraudino pamokslu kunigus ir svieta susirinkusi, kad nesiliautu sekti budo ir istatymu savo tautos, o paskui save tenai liepe sudeginti del numaldymo dievu rustybes ir del patvirtinimo to, ka buvo svietui sakes. Skelbiama yra raštuose, jog daugybe kureju kureju tokiu pragumu pabengusi savo gyvenima. Sako, buk ju buve nuo Brutenio laiko lig paskuojo kureju kurejo 51, bet už teisinguma to skaitliaus negal galvotis, nesgi nuo senu laiku yra jau itariama, ka patys ju vardai rodo, kurie yra ar pramanyti, ar nuo prašaleiciu rikliai surašyti. Gintautas buvo paskuojuoju Žemaiciuose. Namai to kureju kurejo, kuriuose jis gyveno, buvo pas žinycia arba šventa vieta, kame šventoji ugnis buvo kurinama, vadinos rumais; ir taip šiandien dar žemaitis senu iprociu, pamates didelius ir viešpatingus namus, stebedamos sako: "E viešpatie, kas tie per rumai" arba: "Kas tie per rumus".
Valdžioj to kureju kurejo buvo didi daugybe kitu ivairiu kunigu pagal ivairia ju vyresnybe ir ivairius darbus, kuriuos abelnai vadino vaideliotais, arba vaidelietais, nuo žodžiu vaidinti ir lieta, beje, žinantys ir permanantys lietos daiktus: kaipogi jie nuo slaptu ir nepermanomu ženklu valios dievo jautojos, kuria svietui leme ir štikinejo, reikšdami laime ir nelaime atentej, beje, buvo žinovais aukštojo mokslo ir žinojimo, nuo ko ir žyniais buvo vadinami. Pirmaisiais tarp ju buvo regimai tie, kurie visados rumuose kureju kurejo gyveno ir del to vien jau nuo svieto buvo godojami už kitus kunigus, arba žynius. Vadinos kurejaiciais, it but kurejo sunus esantys, kurie šventa ugni antveizejo ir svietui teisybe attiese; sako ju dvylika buvus, bet, minint paprasta lietuviu skaitliu visuose lietos daiktuose, gal aiškiai stigavoti, jog ju devyni tebuvo, kaipo artimiausieji tarnai kureju kurejo ir vyriausieji vaideliotai, be kuriu žinios niekas nenutiko ukej lietos reikaluose. Kad anie kitiems vyresniesiems žodi dave arba isakymus kureju kurejo skelbe, tad lazdos nedevejo, bet kita ženkla turejo tai lietai. Visi tie žyniai, arba kunigai, buvo be paciu, nesgi nuo prityrimo žinojo, jog paciuoti kunigai ne svieto vargais, bet savaisiais rupinas ir nieko sau negeidžia, kaip tiktai vienu turtu. Pats kureju kurejas kele i vyriausiaja kunigiška goda tarp mažuju kunigu, kuriuos svietas pats sau skyre tarp našliu ir bevaikiu, vyrus išmintingus ir dorus, teisybe ir savo uke mylincius, svieto regejusius, gero .ir pikto prityrusius, vilko neštus ir pamestus, didžius gudrincius, mokytojus protingus ir atente prajauciancius, trumpai sakant, dievo vyrus.
Kiti kunigai vadinos žygovai, kurie taip pat gyveno, kaip regis, netoli nuo rumo kureju kurejo, atmenant ant to, jog vienas tarp ju šventame pamedy metuose 999 nukavo šv. Vaitieku, skelbianti Parusy krikšcioniška moksla. Vadinami buvo žygovais nuo žygio, jog jie žygius, arba reikalus, kureju kurejo atliko ir jo lazda, arba isakymus, nešiodami skelbe po svieta; meklinantis i ta, kas su šv. Vaitiekum nutiko, gal tarti, jog jie antveizais yra buve ne vien šventos girios apie rumus paties kureju kurejo, bet ir kitu visu giriu, medžiu, upiu ir kitu šventu vietu, kurie taip pat atgabentas aukos dovanas prieme ir duodantiems dievu pataika apreiške; apie kitus ju darbus nera žinoma. Paskiau vadino juos dvarionimis, gudiškai dworzanin, jog prie rumu, arba dvaro, kunigaikšcio gyveno. Tarp tu buvo dar kunigai viršaiciai, arba vyriškaiciai, vadinami, beje, viršininkai; regis, jog tuo vardu vadino ne kitus kunigus, bet viršiau minavotus vaideliotus, beje, kurejaicius ir žygovus, nesgi pats žodis viršaiciai ta rodo. Prašaleiciai, nepermanydami lietuviu kalbos, pramane tuos viršaicius ypatingais kunigais. Tie visi kunigai, viršiau minavoti, ne vien šventenybemis, bet lieta ir ukes reda rupinos, kaip tuojau regesim.
Buvo dar daug žemesniu kunigu, kurie negyveno parumiuose kureju kurejo, nebuvo ne antveizais šventu vietu, bet, po svieta paskyde, moke ji tikybos istatymu, pasakojo jam praejusiu gadyniu notis, veikalus savo tautos, girdami dorybe išmintingu vyru lygia dalia garbindami narsybe ir kantrybe savo tautos kareiviu. Regis, jog kiekvienoj apygardoj toksai kunigas buvo vyras išmintingas našlys ar bevaikis, nuo svieto perdetas. Tarp tu, kaip jau minavojau, buvo tylusonys ir lygusonys, teisiau sakant, lydusonys, nuo žodžio lydeti, kurie palaidosena mirusiuju rupinos, kaip viršiau minavojau. Ilgainiui paklydus jau butinai pirmoje nuomonej apie dieva, buve dar vadinami žvalgionys, kurie laime ar nelaime moterims leme. Pucionys, kurie nuo vandens putu reiške atente. Vejonys vadinos, kurie leme nuo vejo. Puscionys nuo putimo, kurie antputimu savo dvasios opas ir luošumus gyde. Žeiscionys, kurie patys save žeide del numaldymo dievu. Burcionys, kurie su pagalba pikto leme. Žvaigždžionys, kurie nuo žvaigždžiu atente reiške. Vadinos dar puotininkais, arba raguciais, tie kunigai, kurie ant švenciu aukaudami arba puotose gerdami iš ragu gerima laimino ir svietui dalijo, kaip tuojau matysim. Ant galo buvusios dar ir motriškosios, kunigemis vadinamos, beje, našles bevaikes, kurios, mirus savo vyriškiems, stojusios i kuniges, kuriu darbas buves kurstyti šventa ugni ir jautojantiems nekuriose notyse reikšti laime ar nelaime; vienok žinoma yra, jog tarp našliu buvusios kunigemis ir mergaites. Vienos ir antros cystata už visu pirmiausia istatyma turejusios ir saugojusios, o jei kuri ji perženge, ta, kaipo ukes nuodeme, dievus maldydami, gyva sudegino. Maitinos kunigai aukomis arba dovanomis, kurias svietas kas diena dievams dave. Mažuosius kunigus maitino gyventojai tos apygardos, kurioje jie gyvendami šventus darbus atlikdavo.
Kunigu darbas buvo rupintis garbe dievu ir užlaikymu tikybos istatymu, ant kožnos šventes arba viešiu pasakoti svietui susiejusiam nuo visu senuju laiku savo tautos veikalus, kares su neprieteliais, didžias pergales ar nuopuolius, badus ir marus praejusius, idant svietas žinotu, kaip kokioje dingsty turi elgtis atentej, kas buvo ju tikybos viena dalia, trumpai sakant, laimes ir nelaimes savo tautos praejusiu gadyniu svietui minavoti, vienybe, dorybe ir kliauti tarp visu anttureti, rupesningus guodžioti, nemokancius pamokyti, nuvargusius šelpti, bociu probociu veikalus mineti, duodamas dievams apieras priimti, šventas vietas gerbti ir antveizeti, svietui dievu valia apreikšti, išsijautoti ir žinoti atente, kutinti svieta vilcia ir brukti jam meile artimo, ka šiandien patarme minavojama tebstigavoja ir taip sako: "Ko pats nenori, to ir kitam nelinkek" arba: "Kas tau netinka, to ir kitam nedaryk". Tie kunigai ne vien paciu dievo mokslu, bet ir pacios ukes reikalais rupintis turejo, kaipogi kelusis karei, lygiai su svietu i kare traukti, grumiantis su neprieteliais, priešaky ju stoveti, kareivius drasinti ir skatinti, idant negurtu; patys lygiai kariaudami rode, kaip kantriai reikia mirti; žinoti veikalus savo tautos ir pasakoti juos svietui, kad žinotu ir neužmirštu, garbinti ir minavoti garsius kareivius ir išmintingus vyrus, kurie daug gero del savo tautos buvo padare, idant kiti sektu juos ipedin valgy ir gery, nuo lepumo ir ištižimo visus saugoti, mokyti svieta ne ilgais pamokslais, bet patarlemis, idant kožnas, minedamas kelis žodžius, primintu sau it stipriai ir moksla, tuose žodžiuose užrakinta, isidetu, ir tuo kožnas žinotu, kokioje dingstyje kaip jam reikia elgtis; todel pasakojo pasakas ne vien del daug žinojimo, bet ir del igudinimo jaunuomenes i klausymos, idant paskui, kita girdedami pasakojanti savo reikala, speriai galetu ji permanyti, kaip jam reikia elgtis toje dingsty; todel jei kas ta visa atliko kaip reikiant, toksai dievo vyru, kaip sakiau, buvo vadinamas.
Aukausenos buvo ivairios: iškilmines, išeigines ir kiemines, kurias visados svietas susirinkes atlikdavo ant kalnu, kalvu ar ant akmenu po dideliais didelesniais ažuolais. Iškilminemis aukansenomis vadinos tos, kurias laike pats kureju kurejas, baltais rubais lig žemes ilgais apsidares, su kepure treineitiška antsivožes, ant kurios viršaus aukso burbulas spindejo, kuriam tarnavo vaideliotai, apsukui šurmuliuodami, akivaizdoj viso svieto, susirinkusio i pažinyci kokiai noris esant ar busiant nociai, beje, badams ar marams, giedroms ar didiems tvanams ar audroms didelems ir baisioms karems kilstant arba jas nubengus. Kad, iškilmine auka atliekant, dumai deganciu gyvuliu i padebesius kildami ruko, ugnis šventa, ažuolo medžiais kurstoma, paškedama tvaskejo, pas kuria kunigai sustoje sutartines giedojo, i trimitus pusdami, svietas tuo tarpu tylu melsdamos duksavo. Kad kureju kurejas vaikšciojo prie šetros, giedotojai pirm jo ejo su žaislais ir kanklemis, po jo parindžiui kunigai ir kuniges, šventus ženklus nešdami. Jei auka atliekama buvo karen einant, tad, pabengus ja, vaideliotai nešiojo pintinej savo kureju kureja tarp kareiviu, rindose stovinciu, kuri išvydes svietas parpuole ant žemes, o šis, išvytures raudona veliava, arba paparti, idave kareiviams, kaži ka ant ju barstydamas. Pabengus malda, išdalijo auka esantiesiems, kas tuojau persikeite i didele, bet padoria, be vaidu ir lebausenos, geryme. Visa ta atlikdavo lauke, nesgi ju žinycios buvo be stogu, o pacius šetrus medžiai tekleste. Pavestoji diena atlikimui aukos buvo visados aiški ir gaidri, jei kana kados nulijo, tad ta turejo už dievu rustybe. Radusis taip didžiai nociai, jog pats kureju kurejas turejo svietui pamoksla sakyti ir pamokyti ji, kaip jam toje noty reikejo elgtis, tad, rodydamas svietui, jog ta ne savo pramone, bet dievu isakymu reiškia, ir jog tas, ka jis sake, pacia tiesa yra, del patvirtinimo jos, palipes ant šventos ažuolo malkos, pažinycy pats save sudegino, kaip viršiau minavojau.
Išeiginese aukose, beje, ant metiniu viešiu, arba švenciu, aukavo viršaitis ar viršininkas vaideliotu, arba žyniu, susirinkus taip pat svietui vienos apygardos i pašetri po visu dideliuoju ažuolu, kame šventa ugnis kurinos. Viršaitis, paemes duonos šmoteli ant torieliaus ar midaus kauša ar taure ir tuo nešinas, tris kartus apejo apie stala ir tenai padejo duona ir taure. Tad prie aukuro ir stabo, šetre stovincio, meldes, pakaitomis su svietu giedodamas, kaip viršiau regejom. Ilgainiui duona valge, paskui pasilenkes, neprikišdamas ranku, paeme su dantimis taure, kuria keldamas pamažu išgere, paskui, nulenkes galva, taip staiga kniožterejo, jog taure per save išsviede i užpakali, kuria stovintieji akis išplete tykojo nutverti lig ant žemes nenukrintant. Vel pripyle ja midaus, state prieš viršaiti, kursai, pasimeldes ir duonos užkandes, išlenke vel ja ir per save išmete, ir tiek kartu buk ta dares, kiek galybiu Peruno norejes pagarbinti. Ta malda taip pat pasibengusi geryne: kaipogi visi valge gyvulius aukautuosius ir midu gere linksmindamos.
Kiemine auka pats namu gaspadorius atlaikes tokiu pragumu: ukiantis ar žaibuojant ir iš tolo krušai kriokiant ar kitai kokiai baisiai nociai gorinant, šeimininkas, paemes visu skanuji valgi, tankiai lašiniu palti i kukštera ikabines, kepure nuvožes, apneše tris kartus apsuk savo rugius ar varsta, trigubai tais žodžiais melsdamas Peruna, savo Titi: "Perune dievali, nemušk ant mano javu to kipšo, melsiu tave šia palcia lašiniu". Nesgi tariama buvo, jei jis susigrums su kipšu ant jo javu, jam nuo to didi iškada, arba žala, nutiks; kaipogi šiandien dar yra sakoma, jog perkunas vejas kipša, kurs, noredamas nuo jo išsprukti, jau po akmeniu, jau po medžiu lendas, kad šis nesuskubetu jam savo vylycia užsiausti. Perunas dirdines kipša pervis pavasari, kad jis svietui daug pikto dares veju, šalciu, sniegu ir tvanais. Taip pat rudenop, neleisdamas svietui toliau vasara džiaugtis, javu nuo lauko nuvalyti, medžiu žaliuoti, visa gamta gaišines, it tarsi noredamas, kad svietas prapultu. Ir taip šiandien sakoma tebera: "Musu vasaroju giltine parove, arba pasuko". Perunas draudes kipša už ta, jog žmonems pikta dares, o svietas, regedamas sau jo tokia globa, labdariu ji vadines. Audrai praejus, gaspadorius linksmindamos pakeles namiškiams puota, arba geryne, jog ji Perunas nuo tos nelaimes paglemžti teikes, todel šis, jam dekavodamas, iš džiaugsmo pats su šeimyna besveikas lašinius suvalges.

VIEŠES, ARBA ŠVENTES

Lig nepradejus pasakoti apie senoves šventes, reikia pirmiau ta stipriai isitepti, jog senovej lietuviai garbino dieva ne verkdami ir rupindamies. Tai ir ju šventes buvo minavonemis linksmu nociu, kurias minavodami džiauges ir linksminos, dievams dekavodami ir viens kita vaišindami; kaip yra keturios dalys metu laiko, taip buvo atliekamos ketverios šventes, arba viešes, nuo žodžio visi, jog visi susirinke viens kita mylejo linksmindamies; šiandien dar, ta minedami, senu iprociu ant krikšcionu švenciu susirinke gentys ir susiedai turi pasilinksminti.
Pirmoji švente buvo pavasario, Trimpos, arba Jores švente vadinama, kuria, kielei leda išspyrus ir žiemai padribus, šventino tokiu budu. Visu pirma kožnoj apygardoj, žiemai padrimbant, visas svietas tiekes visuotinai, alu dare, pyragus, žuvi, mesa kepe, paskui su savo dievo dovana susirinko i ertus namus, regis, pirmaja diena balandžio menesio. Tuo tarpu mergaites pasipuošusios išejo anksti iš kiemo i giria rytu linkan, lig tenai pirmieji saules spinduliai tvyksterejo, jos persidariusios i baltus drabužius, basos grižo namo dainuodamos ir skelbdamos, jog pavasari sutikusios, visos linksmos šokinedamos ir ratuodamos; parejusios i ta kiema, kuriame visi buvo susirinke, apreiške namiškiams ir susiedams linksma Jore, arba pavasari, kurie, prasidžiuge ta linksma naujiena, suejo i vidu, kame žynys, taip vadinamas kunigas, midaus kauša, ant stalo, arba skomio, stovinti, paemes, tuos žodžius sake: "Oi viešpatie dieve, musu Pergrudi Perune, kursai savo galybe sunkia žiema nuo musu pavarei, teikis mums javus musu setuosius ir setinuosius vykinti, idant, jais džiaugdamies, tave garbintumem, augink šakeles i šakas del uksmes žmogui ir gyvuliui, lapodink medžius, kraudink žiedus, mezgink vaisius ir brandink, idant žmones, gyvuliai, bites ir paukšciai gautu sau pena ir, tuo džiaugdamos, tave garbintu. Želdink žoles, veja, puikas ant visos žemes, mes dabar taves meldžiam širdingai". Svietas atsake tuo pragumu: "Linksma pavasari mums pagražini, tu laukus ir daržus gaivini, girias žaliuodini, suteik viso to, ko mums reikia, idant džiaugtumemes ir tave garbintumem". Po tos maldos žynys, isikandes taure ar kauša, neprikišdamas rariku, per galva išmete tušcia, kuria užpakaly stovintieji vel pagrobe lig ant žemes nenukrintant. Tad pripyle vel midaus kauša ir, didžiai drovedamos, pastate prieš kuniga, kurs, ja paemes, vel meldes, tardamas: "Oi tu maloningas dieve Perune, vecasis teve Žvaigždyksti, kurs visus guži šilima savo ir visiems žibini saule, suteik mums žiburi, šilima; tu, kaipo viešpats, saugok mus ir vaisius musu ši meta nuo žaibu, krušu ir audru bei vetru ir nuo visa gadinancio Pikulio". Po tos maldos žynys, vel išgeres midaus taure, mete per save i užpakali tokiu pat budu, kaip ir pirma, kuria stovintieji nutvere ir vel ja, pripyle midaus, liepe pakarciui visiems po taure išgerti pradejus nuo visu godingojo vyro. Paskui vel pripyle taure midaus ir pastate prieš kuniga, kursai, paemes ja, taip meldes: "Ai dieve Perune Pilvyti, gaivink reikalingu lytum ir rasa musu javus, žales ir lapus, pripildyk musu placias stogines ir aruodus visu tuo, ko mums reikia, idant, tuo džiaugdamos, tave garbintumem" etc. Po tos maldos vel išgeres taure išmete per save, kuria vel pripylus dave svietui gerti pakarciui, kursai pagerus emes giedoti ant garbes savo dievo Peruno. Tuo tarpu kunigai aukavo aukas gyvuliu Perunui, kaipo Pergrudžiui, Žvaigždyksciui ir Pilvyciui, kuriu paskui mesa svietas valgydamas gere ir linksminos. Ta Jore turejo už globeja ir užtarytoja visu gyvuliu, užvis arkliu; nesgi šiandien, dar gyventojai, stokodami pašaro ir nesulaukdami žiemos galo, dejuoja tais žodžiais: "Ai Jorutale, Jorutale, kame esi!", apie kurio privalumus viršiau minavojau.

VAINIKU ŠVENTE, ARBA VIEŠES

Raštininkai rašo, jog pradeje šventinti birželio gale ir šventine per 14 dienu. Šiandien palaikus tos šventes vadina švento Jono nakcia, kuri visiems yra žinoma; rodos, jog šventino ta švente minavonei ikurimo, arba sutverimo, šio pasaulio ir visos šeimynos. Pagal nuomone išminciu tos gadynes, buk Perunas išperejes aukštybese visa sutverima regima ir neregima ir visu šiltaja diena išleides ji i pasauli tokiu laiku, idant galetu tenai prakusti, del didesnes dar globos idaves tai šeimynai ugni, idant šildydamos kutintusi, nesgi šiandien dar senu iprociu yra sakoma: "Ta žmogu yra dievas leides ant svieto", nesako yra sutveres, kurs žodis, šiandien tebesas, rodos senoves nuomone tvirtinti, užvis jog paciose pirmosiose lietuviu krikšcionu knygose, išspaustose 1540, apie sutverima svieto pagal Rašta šventa visur vietoje sutvere sako leido, ir taip: leido saule, leido žvaigždes, leido žveris ir paukšcius etc., it but kaip koks tevas pera išgužes paleides i pasauli, ka tegalejes atlikti tokiu laiku, kuriame nuleistas peras nepragaištu pasauly, nesgi žinoma yra visiems, jog apie šv. Jona oras yra visu jaukusis ir malonusis. Todel rodos, jog buvo švente, kaip sakiau, minavonei tos noties ikurta, kurioje visas sutverimas buvo savo pradžia gaves. Todel, dekavodami savo Perunui, arba Ticiui, kurs juos savo šilima išgužes kutino, dirbo jam iš jaunu berželiu šetrus, po kuriuos vaikšciodami meldes ir dekavojo, nes kokios tos maldos buvo ir kaip meldes, nera randama raštuose, tiktai yra žinomi keli žodžiai vienos giesmes, kuria pradedami taip buk giedoje: "Titis leido, Titis leido" arba, kaip šiandien kad bažnycios kalboj sako: "Titis sutvere, Titis sutvere", kuriu žodžiu prašaleiciai gudai ir teutonai, kaip viršiau minavojau, nepermanydami paraše, jog lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, garbinantys dieva, vadinama Didis Ledo, nuo ko paskydo paskui ju raštuose nieku zaunos, no gudai ne vien tuos žodžius, bet ir visa lietuviu senove pasavino, stigavodami, jog tas Didis Ledo ju dievu buves. Nesgi žodis titis, jiems klausantis, pasirode it but didis, o žodis leido it ledo esas, kaip viršiau minavojau, bet ka tie žodžiai ju kalboj reikštu, patys nesupranta ir nežino, kaip juos išguldyti. Prieš ta švente ejes svietas i šventas upes ir ežerus praustis bei mazgotis, idant jaunais taptu, ir kas visa atliko, kaip buvo istatyta, tas radesis viena valanda didžiai išmintingu ir galejes regeti piktus žmones, žavetininkus ir raganas. Nebuvo kitos linksmesnes šventes, nesgi pagal pasakas, šiandien dar minavojamas, ta ryta saule tanciavojusi; paskuoja nakti tos šventes degino tuos šetrus ir linksmindamos per ugni šokinejo, it but minedami, jog nuo šilimos prasidejo ir šilima gyvoja. Taip pat ant tos pacios šventes abydas savo viens kitam dovanoje, per ta švente visi lygus buve, kaipogi didžturciai vargdienius slauge. But kas budama, vienok šiandien yra geistina, idant žinovai Lietuvos kalbos surinktu visus palaikus, dar tebesancius, užvis dainas, šiandien dar daugioj vietoj minavojamas ne tikejimu, bet iprociu senoves laimingu praejusiu gadyniu. Ko gal dar daug rasti Kuršo parubežiuose, kur žemaitis ir žemgalis, arba, kaip šiandien kad sako, kuršininkas, susiejusiu linksminas senu dienu iprociu, it but dar minedamu, jog anuodu angis buvo tikruoju broliu, nes ilgainiui nedorybe svieto perskiede juodu del savo naudos.

APJAVIU VIEŠES, ARBA ŠVENTE

Apjaves gere, javus nuo lauko nuimdami, tokiu budu. Ant kalvos padejo akmeni aukurui. Jei daug svieto buvo, kunigas, jei maž, pats gaspadorius, išejes javu piauti su šeimyna ar su talka, visi linksmindamies, jog jaunos duonos prilauke; visu pirma supioves gaspadorius peda pamove ant šmaikšcio ir padirvy pastate. Paskui dekavojo Pergrudžiui Perunui, jog javus pavykino, ir melde, idant patiems besveikiems leistu juos suvalgyti. Jei javai buvo nevyke, tad maldavo Peruna, idant stiprintu juos kenteti bada it alki, degindami ant akmens aukas. Po tos maldos šeimyna ar talka kibo i javus, kuriuos netrukdami nuvalijo. Nubenge nupyne vainika iš varpu, kuriuo apkleste galva grakšcios ir linksmos motriškes, parvede ja dainuodami i kiema pas gaspadoriu, kuriam padave ji ant balto raišcio vainika, kuri gaspadorius paemes dekavojo darbininkams, o vainika pakabino ant gembes trobos gale godingoj vietoj. Tuojau eme piovejus vaišinti ir raginti, kurie gere ir linksminos per visa nakti, garbindami visados gerus gaspadorius, mokytojus arti ir seti, bei narsius kareivius, už liuosybe kritusius, ir didžius darbininkus, kas šiandien dar kaip Kalne, taip ir Žemaiciuose yra sekama; vienok geistina butu, idant žinovai tos kalbos palaikus dainu, dar dainuojamu, surinktu, rasi iš ju aiškiau galetu išsijautoti apie ta iproti.

ILGIU VIEŠES, ARBA ŠVENTE

Ta švente šventino, javus nuo lauko nuvokus ir rugius pasejus, beje, kaip šiandien kad sakoma yra, suvisu i namus parejus arba ant žiemos isikurus, nu tad dekavojo ikurejui viso savo labo, aukodami jam pirmskrajus, taip pat valgius, gerimus, žuvis, mesa, piena, medu, midu ir alu visame krašte. Nesgi visa apygarda tiekes tai šventei, midu, alu dare, pyragus kepe. Paskui suveže visa ta, ka buvo dievas kuriam suteikes. Susirinkus svietui i didžiai erta nama, jo kertese išstate bosus ir verpeles alaus ir midaus, paskui žyniai padenge stalus ir viduryje aslos sukure ugni pailguotina, kur atvede ir gyvulius, vainikais apklestus, visokios veisles po pora, beje, patina ir pacia. Tad žyniai eme melstis tylu pagal savo daba, pabenge malda, eme lazdomis tuos gyvulius mušti; visi esantieji ta pati dare lig užmuša, šaukdami: "Tai musu žemeliukems, beje, žemes ukejoms, aukaujam ir dekavojam, jog mums ši meta musu javu, daržu, pievu negadinot, o nuo ugnies, geležies, maru, badu ir visokiu neprieteliu mus saugojot". Nu tad kepe ir vire mesa pamuštuju gyvuliu. Tuo tarpu motriškosios, užugnej sedusios, kvieciu plonius, sykiais vadinamus, ant angliu kepe ir iškeptuosius per ugni meciojo vyriškiesiems valgyti. Žyniai tuo tarpu pamoksla sake svietui apie daba, buda žmoniu, apie reikalus ukes ir lietos, apie narsybe ir kantrybe garbingu vyru, karese kritusiu. Paskui taip sugraudinti žmones nuo kunigu, kožnas šnibždejo jiems i ausi savo kaltes ir nuodemes, kursai, pagrobes ji už plauku, su lazda aptalže, jog jis ne taip elges, kaip reikejo doram žmogui; kožnas, nukentejes taip savo pakuta, nusimines spudino šalin. Ta visiems atlikus, paskui grobe paciam žyniui už ciuprynos ir ji taip pat aptalže už jo nuodemes, jog ne taip elges, kaip jam priderejo; žynys, sutaises savo drabužius, antra atveji sake pamoksla motriškosioms, idant ukes vilkejomis butu, vyru savo klausytu, namus gerbtu, doromis motinomis ir doromis gaspadinemis tapti teiktusi. Nu ivede su iškilme grakšcia mergaite, baltai apdaryta ir vainikuota, kuri nešes pilna skreita keptu ploniu ir stojos dešiniaja koja ant zedliaus, ant duru atsisukusi, o kairiaja koja pakelusis turejos, kairiaja ranka blaiva kaspina aukšciau galvos iškelusis, o dešinoje rankoj taurage midaus turedamos stovejo ir, tokioje stovyloje budama, meldes tais žodžiais: "Vaisgamtos teveli, augink mums linus aukštus sulig manim, kad mes plikos nevaikšciotumem". Ta trigubai pasakiusi, visu pirma išgere taure midaus, antra karta pripylusi, išgože i kairiaja puse zedliaus, treciaja taure vel pripilta išgože i dešinaja puse, paskui išbere aukštyn vienkartu iš skraisto plonius. Tada kritusiuosius i dešmaja puse zedliaus visi valge, o kairiosios puses plonius atdave velems, kuriuos, nuneše i kapus, i žeme sukase. Jei mergaite aukaujanti ant vienos kojos išstovejo, antra zedliaus neprimynusi, tad atenti meta vyles didžios brandos ir javu vykimo, bet jei su kaire palytejo zedliu, tad reiške atenti meta nevyksiancius javus. Paskui motriškosios susikibusios tanciavojo, arba tupiniavo, dainuodamos: "Imkimes varpates, rieskim kuodelius, statykim stakles, Vaisgamta ant musu susimils, nesgi Beniute, visu augalotoji musu mergaite, nenyksterejusi ant vienos kojos išstovejo". Ant galo susedus visiems prie dideliai ilgu stalu valgyti šventos mesos, žyniai, nupiove po kasneli, meciojo i namo kertes žemeliukems, arba velems, tai yra dušioms, ant žemes baldancioms, sakydami: "Dieve Žempati, priimk musu maldas ir aukas ir leisk veles eiti prie musu stalu tu valgiu su mumis valgyti ir ragauti". Ta pati dare ir su gerimais, nulaiste visu po truputeli i pastale, paskui patys gere ir linksminos, i trimitus pusdami, giedodami ir šokinedami. Ta švente buvo šventinama minavonei mirusiuju, del to vadino ja ilgemis, it but ilgedamies mirusiuju ta darantys, arba veliu dienos, nuo to, jog veles ant tos šventes vaišino. Nesgi patys, budami viso perteke, gailejos, jog prie tos dievo dovanos nera ju genciu ir pažistamuju mirusiuju, todel dare jiems minavone, vaišindami ju veles per 4 nedelias. Vaišino veles del to, jog, kaip viršiau sakiau, buvo dušios, neatlikusios visa gyvenima šiame sviete arba nepalaidotos, todel baldes išbadusios ir gyvuosius trukino ir jiems pikta dare, todel jas tildydami vaišino, idant pavalgiusios nurimtu ir nebsisuostu. To dar negana buvo, švente bengdami, kuri ilgiau nei per dvi nedeli pateko, ejo paskui i kapus ir tenai vel lapinese ir šetruose valge ir, šmotelius nupiaustydami, meciojo po stalu, ir gerimus taip pat laiste, tardami: "Eikit pavalgiusios ir negadinkit griždamos musu javu". Ant galu galo kaulus gyvuliu aukautuju ir likusiuosius valgius i kapus ikase ir tenai raudojo mirusiuju savo genciu ir kareiviu, karej už liuosybe kritusiuju, kuria malda vadino raudine. Tokia daba šiandien dar lietuviai apgudusieji, apie pilis Balosteke, Usviete, Uola, Tripente ir Pina upes gyvenantys, tos raudines minavone ant kapu tebdaro ir valgius tenai tebneša bei raudine vadina.

KALEDU VIEŠES, ARBA ŠVENTE

Kaledos lietuviu senoje kalboj rodo susitikima senojo laiko su jaunuoju, beje, senu metu su jaunaisiais. Ta švente šventino pradedami naujus metus o bengdami senuosius. Vadino Kaledomis nuo žodžio kalti, kaipogi minavonei praejusiu metu kale gaspadorius i trobos siena vini arba raga, o žyniai i žinycios siena plyta murijo del metu žinios, kaip viršiau regejom. Šiandien dar Žemgaliuose arba kuršininku namuose gal regeti balkius ir sienas po dvi rindi prikalinetas briedžiu ragu, kurie jau patys, jau ju šakos metu skaitliu rodo. Nera aprašytu nei maldu, nei auku tos šventes, vienok nuo jos palaiku, kurie kame-ne-kame beužliko, gal dar sektis, jog svietas taip pat linksminos, kaip jei ir ant kitu švenciu: valge grudus, šiena ant stalu paskleide, žyniai veizejo i žvaigždes ir leme atenti meta, laiminga ar nelaiminga, pagal ta, kokias žvaigždes pirma paregejo. Paskui vilko bluka per kiemus, beje, senuosius metus, tabalus mušdami, kuriu pradžia dainos, toje dingsty dainuojamos, tokia yra. Paskui ta bluka sudegino, kaipo sunku praejusiji meta, vildamies, jog ateinantysis metas bus daug lengvesnis ir nereiks taip sunkiai dirbti, kaip praejusiji meta. Sudeginus senuosius metus, motriškosios tuojau parode lele, iš medžio išdrožta, kuria vyriškieji grobste, bet motriškosios ja paslepti turejo, idant nebmatytu ir nebieškotu.
Tarp tu metu švenciu, arba viešiu, buvo dar mažne, sakau, paviešes arba gerynes, su šventenybemis sunertos, kuriu apleisti niekas nedriso, ir taip, ikures, apkulos, koštuves, skerstuves, užvis budyne ir laidosena.

IKURES

Ikuremis vadinos, kad i naujai pastrunyta trobesi pirmaji karta ugni su didžia goda ineše asloj sukure; žodis ikures paeina nuo žodžio kurti. Tas iprotis taip buvo saugojamas, jog, to neatlikus, nieksai nesivyle laimingai gyvensias naujame trobesy, kas lig šio laiko Kalne ir Žemaiciuose teber saugojamas; nesgi, lig ugnies neinešus, vainikas, pro stoga iškištas, saugojo naujus namus nuo viso pikto. Angis, sukurus ugni, ileido i troba gaidi ir višta, abu juodu, o i aslos viduri naujosios trobos ieidami susiedai paritino du duonos kukuliu, ženklinanciu vyriški ir motriške, ir kurs iš kukuliu berietedamas apvirto aukštynokas, tas tarp gaspadoriu turejo pirma mirti, paskui prieteliai, gule asloj naujosios trobos, turejo tabalus mušti, taip dainuodami: "Toj trobelej gali laimele džiaugtis ir geretis". Išeiga benges geryne, kuria gerdami minavojo ir garbino vyrus garsius, garbingus gaspadorius, narsius kareivius, karej kritusius, ir tuos, kurie buvo daug gero svietui padare.
Apkulas, arba gaubjauja, nuo žodžiu gaubti ir javai, taip pat gere javus kulti nubenge: šeimyna, nukulusi paskuoji ryta, ejo namo nešina grudu pripilta rakanda, kuria resnasis vyras paduodamas gaspadoriui apreiške, jog nubenge javus kulti ir linki jam besveikam juos valgyti. Bengias šiandien dar ta iškilme taip pat geryne. Trumpai sakant, kožna ilga ir sunku darba nubenge, linksminos taip, kaip kad linu apminas neseniai dar tebgere.
Buvo dar tarp tu paciu iprociu ir kitos it paciu namiškiu linksmybes, arba gerynes, beje: rudeni gyvulius pavalgai pamušus, prielaidus ir paršus paskerdus, žasis ir antis papiovus, gaspadorius vaišino savo šeimyna dešromis, vedarais, riaušiais, kogalvemis lig persivalgant, kuri vaiše vadinos skerstuvemis. Taip pat rudeni, bites pašluoscius, midu ar alu padarius, ragino ir vaišino gaspadorius savo šeimyna, kuri vaiše vadinos koštuvemis, nuo žodžio košti arba gožti, beje, it but gaspadorius dievo dovana savo butoje tinkamam pagožes valgyti. Užvis gaspadines, noredamos savo raugu pasigirti savo šeimynai, ragino namiškius pasilinksminti, kurie gerdami visados gyre gerimo rauga, arba rauguti; prašaleiciai, nepermanydami ju kalbos, paraše, buk žemaiciu dievas esas Raugutis. Kokia daba tebsaugoja visoj senoje Lietuvoj apie Pinos pili ir Tripente upe iki šiai dienai.

BUDYNE

Ligonis, regedamos mirsias, pavadino pas save kuniga, kursai ji diena ir nakti sargino ir laimino melsdamos; rodos, jog tie kunigai lygusonys ir tylusonys vadinos, kurie jau yra minavojami sandarose metu 1249 tarp krikšcionu ir parusenu. Tie kunigai sargino ligonius, laimindami lig antra karta jaunam menesiui istojant, kuriuo laiku ligonis, maldydamas dievu rustybe, paskuojus apžadus dare. Jei tas nemacijo, tad kunigai, nueje i pažinyci pas šventa ažuola ir tenai išrause pirkšniu iš šventos ugnies, dave ligoniui gerti, kaipo visu didžiausia vaista, ka ir šiandien dar senu iprociu tebdaro gumbuodamies. Jei ir pirkšnys nieko nemacijo, tad gentys sueje teiravos tarp saves, ka turi veikti su ligoniu; jei gentims pasirode nebišgysias, tad ligonis, jei turejo vaiku, palaimines juos, mažaji sunu pakele savo karšincium pagal ukes daba, isakes jiems vienybej ir meilej tarp saves gyventi. Taip paredžius ligoniui jo gyvenima ir atsisveikinus jam su gentimis ir susiedais, kunigai, antdeje ant jo galvos pagalve, arba poduška, nutroškino, nesgi jiems rodesis toksai smertis dievo malone esas prieš sopulius, kuriuos ligonis kenteti turejes sunkioje ligoje. Tuo tarpu, besergant dar ligoniui, tiekes jau i budyne, dare alu, midu. Mirus jam, tuojau šiltu vandeniu numazgojo nabaštika ir, apmove baltais marškiniais, padejo šaltoj vietoj, nesgi mokejo nabaštika taip sušaldinti, jog jis ne vien per kelias nedelias, bet ir per kelis menesius negedo, kokiu pragumu, to nera šiandien raštuose randama. Paskui siunte prajovus i gimine mirusiojo žodi duoti tolimiems tolimesniems gentims ir bendrams, jog tas ir tas pasirinko iš šio svieto, idant susirinktu i budyne. Suejus gentims ir pažistamiesiems i mirusiojo kiema, nabaštika, numazgoje antra karta, ikapemis apvilko ir pasodino kresle bei vaško žvakes pas numireli uždege, patys, apgere pakarciui midaus ar alaus po kauša, toj pacioj troboj pasieniais susedo ant suolu. Tuo tarpu raudes, taip vadinamos motriškosios, su artimaisiais gentimis apstojusios asloj nebaštika, raudojo, o sedintieji pasieniais giedojo, budindami nabaštika tais žodžiais: "Ulele! Ulele! Ko numirei? (Teisiau, regis, bus velele, ne ulele; dušia nelaidota vele vadinos.) Ar neturejai gražia žmona, dailu žirga, rimta ginkla, darbia šeimyna, didžius turtus, lakius sakalus, greitus pedsekius? Ko numirei? Ulele! Ulele! Ko nepertekes buvai, ko stokojai, ko numirei? Ulele! Ulele! Ar neturejai placia gimine, turtingus gentis, meilingus bendrus, ko numirei? Ulele! Ulele! Ko numirei, kas tau kaitejo?" etc. etc. Visa ta minavojo, kas mirusiajam ant svieto maloniu yra buves ir kuo jis gerejos ir džiauges gyvendamas. Kad taip budetojai giedojo, raudes lygiai su gentimis verke, ašaras i molio ar stiklo kaušelius lašindamos, kurias paskui, supylusios i lakanka, ašarune vadinama, padejo kapuose pas pelenus nabaštiko, kaipo ženkla savo meiles; jei kurs gentis nenorejo ar negalejo verkti, tas turejo samdyti svetima raude, kuri jo vietoj raudotu. Ir taip šiandien dar senu iprociu yra sakoma: "Tas neraudojo savo matušes, ar tetušio". Liovusis giedoti, tuojau gentys nabaštiko ragino budetojus gerti midu ir alu. Taip budejo per kelias dienas ir naktis, pagal ta, kaip turtingas buvo mirusysis. Nieksai tenai akivaizdoj nevalge, peralkusysis tiktai užsikando tylu užkakalinej troboj. Toki ipratima turejo už didžiai didi daikta, kaipogi nabaštikas mirdamas visados viena dali savo pelno budynei pavede, nesgi juo daugiau mirusysis turejo sau budetoju, juo godingesniu ir garsesniu buvo. Ilgainiui atveju atvejais nugiedoje ir pakarciui apgere, ant galo kožnas vel pakarciui antgere pati nabaštika, sudievu jam sakydamas, ir lugojo, idant jo tevus, gentis, bendrus ir pažistamuosius pasveikintu aukštybese nuo jo puses ir su jais maloniai elgtusi, kaip jei cia su juo ant žemes kad elges. Paskui lydusonys ir tylusonys išpasakojo gyvenima mirusiojo ir i varda jo sake sudievu paskutini karta jo gentims, bendrams ir susiedams, kuri atsisveikinima senu iprociu atmenamai dar Žemaiciuose sake nebaštika iš namu išnešant, bet ilgainiui kunigai šios gadynes, kad jiems gedos nedarytu, stipriai užgyne. Išneše nabaštika iš trobos, idejo i ratus, kuri motriškosios lydejo lig kiemo galo, o vyriškieji lig kapu visi raiti, plikus kardus iškele švytruodami ir uidami šalin Pikuli ir piktas dvasias nuo nabaštiko; vadinos lydetojais, nuo to, jog nabaštika i kapus nuleido. Atvežus nebaštika ant kapus, padejo i šiaudine lova ir pakele ant malkines, lygiai kares žirga, seidoka, vylycias, ragotine, karda ar kalavija, visu meilingaji nabaštiko tarna, pedsekius ir sakalus, o vargdieniams - namu padarga, ir, ugni po malkine sukurus, degino. Pradejus dumams rukti, tylusonys ir lydusonys eme vel giedoti, garbindami darbus ir veikalus nabaštiko, beje, jo kares žygius atliktus ir neprietelius pergailetus; tankiai žmona, savo vyriškio gailedamos, lygiai su savo nabaštiku deginos. Tuo tarpu, kaip sakiau, raudes vis raudojo ir ašaras lašino i kaušelius, kiti meciojo i ugni nagus meškos ir lušies, idant nabaštikas, lipdamas i aukštybes per žiauru kalna, galetu isikibti, kiti, pusdami i trimitus, trubijo. Kad jau viena liepsna malkine tvaskejo, staiga lydusonys, degancias žvakes aukštyn keldami, sušuko: "Regim nabaštika ant balto žirgo, žibanciuose ginkluose, ant peties sakala sedinti ir i dangu lekianti didžioj draugej". Kiti lydetojai, veizedami i dangu, atsiliepe tais žodžiais: "Keliauk, vargali, laimingai i antra gyvenima, kuriame nebnovys taves daugiau nei kraugerys vokietis, nei pasalus gudas, bet tau tenai abudu vergaus amžinai". Sugruzdejus nabaštikui, supyle pelenus i molini, ar akmenini inda ir, tenai segeles, auskarus, žiedus, karolius, aukso retežius, senoves pinigus ir kitus brangius daiktus sudeje, ant galo pastate ji i kapus, tokiu budu padirbtus.
Apsukurtinai padejo ant žemes kelias eiles akmenu, it paciame vidury to rinkio suskliaute keturis plokšcius akmenis, tarp kuriu istate minavota inda su pelenais, kur ir lakanka su ašaromis idejo; jei nabaštikas buvo garsus kareivis, daug neprieteliu pergalejes, tad, ant geležies grandies sumove, kaukoles garsiuju jo neprieteliu po to indo apacia padejo ir visa ta uždenge penktuoju akmeniu. Kartais vietoje tu plokšciuju akmenu krove krosni, i kuria minavotus daiktus, beje, inda su pelenais, lakankas su ašaromis ir kitus molio stotkelius su geralu, sudejo ir akmenimis užkrove. Nuo to indo grindo akmenis eilemis i visas puses it žvaigždes spindulius arba, aiškiau sakant, rindos akmenu taip buvo i krosni suvestos, it kaip ratpedžiai i stebule sukalti. Ant galo ta žvaigžde, akmenimis išgrista, ir krosni apipyle smilciu kalnu, i kiauši pavedžiu, kurio didelumas buvo pagal diduma garbes mirusiojo; vadino ji šventu rogu todel, jog nieksai negalejo jo pakušinti, nesgi viršiau regejom, jog kapai ju buvo už šventa vieta turimi. Toki rogu, arba kapus, pyle visuotinai ne viena diena, bet per kelerius metus, ka gal manyti nuo kapu Parutes, arba Birutes, Palangoj, Živiles ir Lietuvos karaliaus Mintauto, arba Mindaugo, pas Naujapili, Gedimino, didžiojo kunigaikšcio, panemunej. Supilti ta rogu, arba kapus. mirusiajam kožnas sau turejo už visu didžiausia goda, nesgi šiandien dar, noris saujele žemiu ant nabaštiko laidojant antberes, tarias jau tuo visa jam atlikes, kuo kaltu yra buves; ir taip šiandien dar yra tariama i neturtinga skolininka: "Užmokes, - sako, - su lopeta, kad bent ant kapus benuskubeciau" arba: "Garbe dievui, dar ant kapu užlenkiau nabaštika", ir daug už didesni daikta turi sau smilciu saujele ant nabaštiko antberti, nekaip bažnycioj už ji pasimelsti. Tokiu kapu yra dar šiandien visoj Lietuvoj didžios daugybes, ne visados ypatingu, bet tanikiai greta po kelis šimtus vienuose laukuose, užvis didi daugybe ju yra Rogaciovo pilies laukuose, paniperej, kuriuos šiandien paprastai skitu, arba kailinuociu, karaliu kapais vadina; regis, jog ir pilis pati Rogaciovo yra praminta nuo tu kapu, rogu vadinamu; gudai arba lenkai vadina juos šiandien savo kalboj kurhany; girdejau pasakojant, jog apie Naujapili vadinas svietas tokius kapus lotewki, tai yra lietuviu kapai. Paskesniuose dar laikuose, jau krikšcionimis tape, nebdegino nabaštiku, bet i žeme laidojo, pridedami karda ar kirvi, motriškosioms varpste ir kuodeli, midaus pleška ir vakarti, ant galo pariše po kaklu nabaštikui i raišcio kerte pinigu imezge ant kelio.
Lydetojai, taip palaidoje nabaštika, lig nepargriže dar namo, dalijos jo pelnu tokiu pragumu. Perdalije palaikus nabaštiko i tris dalis, išdeliojo juos trijose vietose atstu nuo kita kitos; visu brangiausias daiktas buvo padetas visu tolimiausiai, juo blogesnis arciau, visu prastasis it arti, tad lydetojai raiti nokes, ir, kurs pirmiau prijojo prie visu tolimesnes dalies, tam ji teko, antram - antroji dalis, o treciam - trecioji, pagal ju greituma ir skudruma. Nuo to Vulfstanas, buves 10 amžiuje Žemaiciuose sako, mirdami žemaiciai palikima savo ne gentims, bet narsiesiems išdalija. Paprastai pirmuoju ir visu geruoju palikimu mirusiojo buvo ginklai, paskui drabužiai, ant galo niekniekes. Jei nabaštikas buvo vargdienis, tad išdeliojo pinigus tokiu pat paredymu, prie kuriu lydetojai taip pat nokes, ir, kurs buvo pirmesnis, tas sau pirmaji piniga gavo. Toki noksenos vadino tresena, nuo žodžio tresti, arba begti. Šiandien dar mylimuosius daiktus mirusios jaunuomenes tevai parduoti svetimam už abyda sau turetu, bet paprastai išdovanoja jos bendrams, idant, devedami juos, minavotu nabaštikali.
Taip palaidoje nabaštika ir pasidalije jo pelnu, lydetojai pagrižo i jo namus, kuriuose buvo patiektas valgis su geryne, stypa vadinamas, nuo žodžio stipti, tai yra mirti; nesgi šiandien dar žemgalis arba kuršininkas senu iprociu sako: "Musu Janis nuostipa", beje: musu Jonis nustipo, tai yra numire. Cia reikejo nabaštiko karšinciams ne vien lydetojus, bet ir numirelius vaišinti ir raginti, ka atlikdavo didžiai tyliai tokiu paredymu. Troboje grynoje stalus padenge, taures ir kaušus pilnus midaus ir alaus pastate. Lydetojai tuo tarpu rinkos tenai tyliai, kuriems suejus, gaspadine padejo valgius ant stalo; taip visiems nuliudusiems bestovint, gaspadorius arba kas išmintingesnis pratare tuos žodžius lengvai: "Dušeles mirusiuju, kurioms tie namai minavone šiandien daro, garbingu ukininku tu namu, garsiu vyru karej ir ukej, godingu gaspadoriu namuose ir lauke už to nabaštiko dušia ir palaidotas dušeles jo tevu, genciu ir visu tu, kurie pasirinko iš tu namu! Eikšenkit ant šio pasistiprinimo tokia vaiše, kokia musu turtai išgalejo, gerekites tuo valgiu, kaip kad mes kad gerimes jusu minavone, valgykit, malonios žemeliukes". Nutylejes valandele, vel toliau sake: "Seskit, valgykit, kiek dievai jums leidžia". Tuo tarpu visi kiti lydetojai, kaip sakiau, nuliude vis tylejo it negyvi, akis i stala idure, nekurie dievmeldžiai tarp ju tares garuose valgiu regintys šašuolecius mirusiuju, tenai valgancius, ir girdintys ju šnabždesi. Jei tuo laiku šuo lauke netyciomis sulojo, tad tuojau tare, jog kokia noris dušele rugoja ir nenori i troba eiti, kuri paskui baldysis po namus per visa meta, todel liuobejo šuni uždaryti, idant, urzinamas nuo žavetininko, nepabaidytu kokios dušeles, einancios stypos valgyti. Gaspadorius, nutylejes valandele ir apsižvalges i visas puses, vel atsiliepe tais žodžiais: "Prabocykit, dvasios mirusiuju". Vel patylejes tare: "Sudievu, keliaukit sau sveikos, laiminkit mus gyvojancius ir tiems namams suteikit pakaju. Keliaukit, kur jusu laukia, tiktai griždamos musu pievas, javus, daržus negadinkit". Visi žemai kloniojos i visas puses ir sake: "Neber ne dvasios". Paskui gaspadine, surinkusi valgius, iš tauriu ir kaušu sukoše i verpeles ir visa ta iškele už langu, it but mirusiesiems iškelusi; kas juos tenai suvalge ir sugere, tuo nesirupino, - paprastai ubagai ir vargdieniai. Tuo tarpu troboje perkeite mazginius, antraip apverte skotertes ant stalo, padejo antrus valgius ir tad lydetojai sueje užstalej vel meldes ir pirmuosius kaušus, pripiltus midaus ir alaus, vel iškele pro langus dušelems trokštancioms, tad patys susede eme valgyti ir gerti, amžina atilsi mirusiesiems sakydami. Pabengus valgyli, vel meldes už mirusiuosius, paskui, sušlave troboje ir priemeneje kaulus ir trupucius nuo valgiu, jei kurie buvo nubire, sudejo su likusiais valgiais i pintine ir nuneše ant kapus, kuriuos valge kas noredamas; paeidami nuo kapu, taip pat sudievu sake numireliams, o kaulus ir atlaikus valgiu pakase tenai i žeme ar i kaulinycia sukrove, pagrižo namo stypos, arba numireliu vaišes, bengti.
Nieko nera taip didžiai garsaus ir garbingo senovej tarp lietuviu palikimu, kaip dabar minavoti ju kapai, kuriu nei žiaurus oras, nei visa gaišinas laikas, nei smarkumas neprieteliu neveike per tiek amžiu lig šiai dienai išnaikinti; noris vienus užaugo jau traškancios girios, kitus išarde nuožmus neprieteliai, kitus patys lietuviai išgriove ašarodami, kruviniems savo valdymierams tenai aukso ieškodami, vienok tiek ju dar liko, jog per ilgus amžius užteks minavonei, kaipogi visur gal juos rasti, kur vien gyveno senovej lietuviu tauta, vienus dar su vardais numireliu, tenai palaidotu, kitus be vardu, kaipo išgaišusiu omene svieto nabaštiku. Veltui šiandien savinas jais gudai arba lenkai ir teutonai, kaipo palaikais išmirusios gimines, kurios karšinciai nebsiskelbia del to vien, jog jiems tinka ta minavoine, kaipo but esanti ju bociu probociu žilos senoves palikimu; bet veltui ta daro, kaipogi patys lietuviai teturi davadus ant tu savo senoves minavoniu, nesgi ne vienas neparodys nei gudas, nei teutonas, jog but koki garsu savo viešpati ar valdymiera, ne vien atmenamuose amžiuose, bet ir gilioj senovej tokiu budu laidoje, kaip kad lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, savo vyrus kad laidojo atmenamuose dar laikuose; ir taip, kaip jau viršiau minavojau, Mintauto, arba Mindaugo, Lietuvos karaliaus, ir Živiles pas Naujapili, Gedimino panemunej, Birutes Palangos pajury visiems šiandien yra žinomi. Ir taip, kur vien gyveno senovej lietuviu tauta, visur tenai paliko ju kapai minavonei, kurie daugioj vietoj iki šiai dienai ištvere.
Senieji lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, ne tokiu dar paminejimu savo mirusiuju nesikakino, nes, devynioms dienoms sukakus nuo palaidojimo nabaštiko, dare jam vel atminima, kuri vadino devintinemis, minedami, regis, devynias galybes Peruno; antra karta paminejo mirusiji metams sukakus, kas vadinos sukaktemis. Ant abiedvieju tudvieju atminimu gentys ir pažistamieji ejo vel i kapus nabaštiko lankyti ir vaišinti, todel, padirbe šetrus, meldes ir vaišino mirusiuosius, kaip viršiau minavojau, kuriose dienose ir šiandien dar ta atminima tebdaro: eina i bažnycia ubagus ir kunigus maldyti už nabaštikali ir kapuose ji apraudoti, pargriže namo su gentimis ir pažistamaisiais, vaišina juos tyliai ir nuliudusiai minavodami gyvenima nabaštiko ir mažne prie kiek žodžio amžina atilsi jam sakydami.
Dar ne to nebuvo jiems gana, nesgi artimieji gentys paciame apdare per visus metus, beje, lig sukakciu, savo nuliudima svietui reiške. Ir taip motriškosios nebalintu drobiu rutulius ant galvu sau rutulo, nebalintais nuometais klastes, iškilmese ir išeigose budamos, kas vadinos mirusiuju tevu ir motinu ar genciu žilavoti, arba raudoti, kaipogi toje dingsty seke barva ir buda paukšcio, žyle vadinamo, kursai šiandien dar nelaimes paukšciu yra vadinamas, nesgi, rudeni snigsiant, žiema speiguosiant ar audrosiant, tas paukštis, atlekes iš girios i kiema, kabinedamos i langus dunksinoja ir cypcioja rustai, skelbdamas gaspadoriui didžius speigus, pusnis ir pugas ar darganas ir it tarsi globos sau nuo žmogaus gedaudamas. It ta pati dare ir senosios lietuves: kaipogi, žyles barva apsidariusios, vaidinos svietui, reikšdamos savo rustas dienas ir gorindamos, jog tas visiems nutiks, kurios, noris puotas ir gerynes savo artimu genciu lanke, vienok tenai nesilinksmino ir netanciavojo; ir taip ta minavone jiems maloni buvo, jog senu iprociu lig šiai dienai ta senoves daba tebsaugoja, ir taip, mirus motinai ar tevui, vargutes rutula ant galvos noris trinyti nuometa.
Ne vienas rasi skaitydamas cia stebesis, jog mažne visa tas apie numirelius šiandien dar yra sekamas, bet jei primins sau viršiau minavotus žodžius krikšcionu kunigu, vieno pirm 900, antrojo pirm 700, treciojo pirm 500 metu parašytus, tas nebsistebes daugiau. Kaipogi pirmasis, gyvenas metuose 1050, rašo: "Žemaiciai, noris pagonys, visame vienaip su krikšcionimis elgias, tiktai krikšcionu neleidžia i savo šventas girias ir prie savo šventu upiu artintis, krupaudami, idant ju nesumaitotu". Antrasis, gyvenas metuose 1200, rašo: "Žemaiciai pagonys taip didžiai yra dori žmones, jog vieno jiems vardo krikšcionu bereikia". Treciasis, gyvenas metuose 1300, sako: "Už ta reikia lietuvius girti ir pagirti, jog, noris patys pagonys buvo ir daug dievu garbino, vienok pakaju su krikšcionimis susiedais visados stangiai saugojo ir ju dievo gyvojo garbinti negaišino ir nežude". 

REDA SENOVES LIETUVIU

Sunku šiandien yra aiškiai ka apie senoves lietuviu ukes reda parašyti, nesgi kruvinos kares, smarkus neprieteliai, dar užvis biauresne žmoniu skauge visa paspejo išnaikinti. Taciau ka galejau dar rasti lietuviu senoves senu dienu raštuose prašaleiciu, cia ta išrašiau.
Žinoma yra, jog reda kožnos tautos visados keles nuo kunigu, kaipo dievo ir svieto tarpininku, nesgi išminciai svieto, regedami, jog žmogus nuo pirmosios dienos lig savo paskuojes karšaties turi visados draugej gyventi, kaipogi be drauges nieksai negaletu ant svieto patekti, o ir gimes be jos ilgainiui pragaištu. Antra, regejom viršiau, jog kožnas žmogus, ir visu paikiausiasis, turi širdy igimta nuomone apie dieva, kaipo savo geradeja, kuria jis reiškia ivairiais pragumais, noredamas ji garbinti. Trecia, jog žmogus nori visados liuosu gyventi ir taip redytis, kaip tiktai jam gerai geriausiai butu. Tai išminciai, matydami toki buda žmogaus gamtoje, norejo taip suredyti žmones ju draugej, idant, ko jiems reikia ir ko patys geidžia del saves, galetu pasiekti. To dejesi, tie kunigai,.arba išminciai, sakes jiems nuo dievo esantys leistais, idant žmones pamokytu, kas jiems yra geru ir prideranciu; žmones, regedami tokius kunigus guvesniais ir buklesniais už save, tare juos tikrai isakymu dievo redant, todel klause ju pamokslo it valios dievo.
Tai taip kunigai, pasidare tarpininkais tarp dievo ir žmoniu, moke juos visu pirma, kaip jie turi dieva, savo geradeja, garbinti ir jam dekavoti, kaipo savo viešpaciui, ant galo, kaip patys žmones turi su viens kitu elgtis, idant maloniai ir laimingai šiame pasauly galetu gyventi.
Kas buvo pradžioj kitu tautu, tas pats nutiko ir su Lietuvos tauta. Pirmasis, kurs pasake, jog dievas savo šilima išguže žmogu ir visa pasauli, kuri jis ta pacia šilima antturi, tas, sukures visu pirma ugni, pradejo jam melstis ir dekavoti už ugni, taip didžia jo dovana, be kurios žmogus negaletu gyvoti. Svietas pats, regedamas ir žinodamas per prityrima, jog be šilimos nieko šiame pasauly nebut esa, turejo ta už tiesa ir klauses pasakojancio apie busena dievo, kuri svietas pats savo širdy jaute, noris negaledamas permanyti viso to, ka jam rodes žinas ugnies kurejas. Paprastai, pirmajam kurejui mirus, kitas tuo užsieme darbuotis, ilgainiui ir treciasis ta pati dare, tuo tarpu svietas, vis minedamas pirmaji, kurs buvo pradejes apie ta ji mokyti, vadino ji kureju kureju, arba kuretoju, nuo ko ilgainiui ir visus tuos, kurie tame reikale ta darba atliko, vadino kureju kurejais, kurie paskiau, paskyre sau tarnus, arba pripadetojus, paprastai žyniais, arba kunigais, vadinamus, atliko ta darba.
Ilgainiui tasai kureju kurejas, pasidares, kaip sakiau, tokiu pragumu tarpininku tarp dievo ir žmoniu, reiške jiems jo nora, ir, ka jis žmonems sake, to jie klause, kaipo žodžio siuntinio dievo savo, kurs visados pasake pirma jam, ka svietas turi daryti, o ko nedaryti, ir kaip su viens kitu elgtis, visados stigavodamas žmonems, jog toksai yra linkejimas ju dievo. Ir taip padejo jis del žmoniu pirmuosius istatymus ir saugojo, idant pagal juos žmones elgtusi, o kas pagal tuos istatymus nesielge, tas neklause dievo valios, ir toki karojo. Ir taip pirmasis žynys pasidare ne vien tarpininku, bet redytoju ir teisdariu tarp žmoniu: kaipogi svietas, ko vien norejo nuo dievo gauti, vis to per ji praše, arba kuomet dievas norejo svietui savo nora ir valia parodyti, taip pat per ji jam reiške; todel svietas ji godojo kaipo pirmaji savo dievo tarna, kursai, noredamas dar didžiau svietui parodyti, jog tokiu tikrai yra, gyveno ypatingai, prasišalines nuo svieto šventoje girioj, rodydamas tuo, jog ne su kuo kitu, kaip tiktai su dievu, teturi darbo, ir tad tiktai tepasirode svietui, kad jam valia dievo reikejo apreikšti. Be to, pats jo amžius didino dar ta jo orybe, nesgi senelis iškaršes, 80 ar 90 metu turis, baltais rubais apsidares, nuo ko paprastai ji balta galva vadino, kaipogi šiandien dar senu iprociu ne vien jomylista, bet ir pati karaliu, noris it jauniteli, balta galva vadina nuo jo orumo ir godos ir taip sako: "Pas tavo balta galva atejom guostis" arba: "Prie tavo baltos galvos glaustis". Tas kureju kurejas svetimu siuntiniu, nuo tolimu tolimesniu kraštu atejusiu jo teirautis, neprileido prie saves, bet per savo tarnus, arba kunigus, dave jiems atsaka, kurio siuntiniai turejo laukti girioj po lapine, tam reikalui padirbta. Vadinos jis viešpaciu, jog visa pats žinojo, galejo ir rede. Jo isakymai buvo svietui kaip dievo žodžiais, kuriuos skelbe jam savo lazda, kuria kožnas pamates jo siuntinio rankoje tuojau klause, kas buvo isakyta, it but gromata, jo ranka rašyta, perskaites. Nuo ko kalnenai ir žemaiciai iki šiai dienai savo vyresnybes isakyma lazda tebvadina ir taip sako: "Karužasis parneše lazda" arba "Kaip aš neklausysiu savo dvaro lazdos", tai yra isakymo, nuo ko lenkai paskui tyciodamies lietuvius vadino skurczypalka, tai yra sukurciaus lazda, jog jie it but lazdos jo bijantys, ne isakymo. To kureju kurejo goda ir orybe, kaip sakiau, taip didi buvo, jog tas, kurs galejo jo rubu žamba palyteti, už palaiminta save turejo. Klause jo ne vien lietuviu tautos žmones, bet dar prašaleiciai lybiešiai, krieviai ir mozurai, kuri ne vien ju vyresnybes, bet ir pacios gimines didžiai godojo, ir ejo nuo tolimu tolimesniu kraštu pas ji dievu valios teirautis ne vien pagonys, bet ir krikšcionys, kaip viršiau minavojau. Prašaleiciai vadino ji krive krivaiciu, buk nuo jo kreivos lazdos, kuria jis svietui isakymus daves. Vadinos taip pat valdymieru, arba valdžios vyru, nuo to, jog visu didžiausia valdžia turejo.
Tarnai jo, arba kunigai, kurie padejo jam jo darba atlikti, vadinos vaideliotais, žygovais, viršaiciais, arba viršininkais, pagal ta, kaip kas kuo rupinos; visi buvo bemoteriai arba našliai, vyrai regeje šilto ir šalto, vilko nešti ir pamesti, apie kuriu buda ir isiemimus viršiau jau minavojau. Tuos jo tamus svietas paprastai žyniais, arba kunigais, vadino, tarp kuriu vienus pats kureju kurejas sau skyre, kitus rinko pats svietas, i kuopas suejes, tarp saves, vyrus dorus, išmintingus, viso prityrusius, kuriems, kureju kurejo pasiteiraujant, ukes lieta redyti reikejo. Mirus paciam kureju kurejui, tie kunigai pakele tarp saves viena i senojo vieta, taip pat seneli, 70 ar 80 metu turinti, ir i ta ju darba svietas nesikišo. Kokia reda Lietuvos tautoje, rodos, didžiai ilgai buvusi.
Pakajui esant, kunigai uke rede, bet, kelusis didelems karems su svetimomis tautomis, i kurias visai tautai reikejo traukti, žemlionys, arba kareiviai, pakele tarp saves visu narsuji ir kantruji vyra, kuri, pakele ant savo peciu, nešiojo po rindas kareiviu, rodydami visiems, idant žinotu, ko turi klausyti, nesgi, ta pakelus, kožno ukininko gyvyba ir smertis jo rankoje buvo, kaipogi valdžia ir reda kureju kurejo toj pacioj valandoj apsistojo, o pakeltojo karvedžio, arba atmono, prasidejo, kuri vadino jau karvedžiu nuo to, jog i kare svieta vede, jau atmonu, jog ejo atmonyti neprieteliams sau žalas ir abydas padarytas. Vadino ji didžiuoju gaspadorium, arba didžiuoju kunigaikšciu, beje, didžiuoju kunigu, arba lykiu, beje, karalium, nuo žodžio lotyniško rex, regis - karalius. Pasibengus karei, tas karvedys vel paliko tokiu, kokiu buvo pirma buves, o kureju kurejas paeme vel ukes lazda ir vienas pats valde tauta, kaip jei pirma. Ir taip kureju kurejas rupinos su savo kunigais dvasiškais ir ukiškais reikalais, o karvedys tuo, ko reikejo ukes atvangai ir pakajui, taip pat su savo vyresniaisiais jautojos, nes parodyti katro noris valdžios meta judvieju darbuose šiandien yra sunku. Regis, jog, kelusis tuoitimpinems karems, kad ukes reda be perglytos rankoje tokiu karvedžiu pateko, tad jie ilgainiui pasavino ta valdžia ir nuo to, regis, jau didžiaisiais kunigaikšciais, beje, aukštesniais už kuniga, arba vyresniji, vadinos. Kas budamas, vienok kureju kurejai ir taip dar orus buvo ir paskiau daug galejo ukej, kaip tuojau regesim. Tas tiktai yra aiškiai žinoma, jog svietas, kaip pakajuje budamas sau kunigus skyre, taip ir i kare traukdamas pats tarp saves narsiuosius ir kantriuosius vyrus kele i vyresniuosius, kaipogi šiandien dar svietas vadina žmogu didžios gimines kilties vyru, ne bajoru, noredamas tuo parodyti, jog jo bociu probocius yra buves nuo svieto pakeltu ir redes visa tauta.
Nuo to cia kožnas gali manyti, jog kurejas su lykiu arba karvedžiu, turejo kartais susivaržyti tarp saves ukes valdžia; vienok to raštuose ne mažiausio ženklo nera randamo, tiktai tokia pasaka yra užrašyta, jog buk sekmajame amžiuje gimus Kristui du broliu, Brutenis ir Vaidovytis, arba, kaip kiti rašo, Vaidevutis, noredamu stipriau ukes reda suvaržyti ir tampriau tautos savo neprietelius ramdyti, suvadinusiu svieta i Parusni ir tarusiu jam valdymiera sau, arba ryki, pakelti, kurs galetu stipriau ju uke valdyti; abejojanciam svietui buk taip Vaidovytis tares: "Koki noris ketedami nuveikti darba, imkites, - sako, - biciu prota, jei nenorit butinai mulkiais buti; pirm visa yra reikalinga kliautis, nesgi kas yra gaspadorium, tas aiškiai žino, jog vienas pats bitinas biciu spietliu valdo, pats prie darbo visas varo, kurios plustedamos jo klauso, pats darba kiekvienai paveda, tingines ir rambiasias iš aulio, it iš ukes, vairo laukan, o paklusniosios ir veikliosios pavesta sau darba atidžiai nuveikia ir, lig nenubengusios jo, butinai niekados neilsi. Jei ta kas diena savo akimis regit, tai išmintingai galit ant savo naudos atversti, beje, pakelti sau viešpati ir i jo valdžia savo valia pavesti. Jis jusu netaikas taikins, abydas ir galžudes nudraus, dora ir teisinga globs ir kožna nuo visuomenio pavojaus paglemš. Tai, kad jis ta galetu pasiekti, iduokit jam valdžia ant savo viso".
Buk paklauses svietas tokio jo linkejimo ir pakeles sau lykiu arba aukšciausiu kunigu, Bruteni, jo broli, bet šis buk taip atsakes svietui: "Aš negaliu jusu lykiu buti, nesgi pavedžiau mano gyvenima Peruno garbei. Štai stovi mano brolis, išmintingas ir malonus (rodydamas i Vaidovyti), pakelkit ji sau lykiu jis jus apgins ir teisybe atties, o mane tuo tarpu leiskit mano keliu keliauti ir dievo valia marunims skelbti, tas jus didžiau dievobaimingais ir doresniais padarys, nekaip kad aš karvedžiu buciau ir jusu priešaky kariauciau". Buk paklauses jo svietas ir pakeles sau lykiu Vaidovyti.
Noris ta pasaka vadina tuodu vyru broliumi, vienok cia regimai yra, jog karvedys norejo kunigo valdžia igauti ir i viešpacius išsikeldinti, bet gudraus kunigo negalejo nuvilti, kurs dievo valios niekaip nuo saves nepaleido, kuria turedamas savo rankoj, visa svieta galejo kaip jei pirma valdyti, nesgi kožnas žmogus nuo gimimo dievobaimingu yra ir klauso veikiau dievo tarno, nekaip karvedžio, kurs liepia jam visas sunkybes kenteti, o tankiai dar nepaklusnu del savo labo galuoja žemyn.
Vaidovytis, naujasis rykys, nulenkes galva Bruteniui, dievo tarnui, buk lugojes sau jo užtarymo ir padejimo ukes reikaluose ir lygiai isakes svietui, idant nieko neužsiimtu be dievo valios, kurios kureju kurejas Brutenis yra visados reiškeju. Ant ko buk visas svietas vienu balsu atsiliepes: "Visi liuosais gyvensim, duokles niekam neduosim ir musu dievu tiktai teklausysim".
Ka drasybe pamatavo, ta buklybe patvirtino. Svietas pradejes tarpkrumese namus strunyti ir pilis ant kalnu pilti, nuo neprieteliu danguodamos; bet tarp žmoniu, kuriu nelygus yra protas ir nelygi buklybe, sunku tenai vienybe tarp visu anttureti, kaipogi Vaidevutis, tapes lykiu buk padalijes ukes valdžia tarp savo karvedžiu, arba pulkoriu, kiti rašo, tarp savo sunu, kuriu vardai tie yra: Litvo, Samo, Sudo, Nadro, Šalauno, Notango, Barto, Galindo, Varmo, Ogo, Pomezo ir Kulno. Tie sunus, arba karvedžiai, gave sau kožnas i valdžia ir reda ypatinga krašto sriti, noreje, kad jos gyventojai ju valios klausytu, kaip kad klause ju kareiviai kareje; to dejesi, sluogave juos kas diena naujomis duoklemis, naujomis rinkliavomis, naujais darbais, ne vien jiems ne kokios atlydos neduodami, bet dar prigere tyciojesi ir juokesi iš vargstanciu. Toksai ju elgimos buk sukeles sviete apmauda taip, jog, ikyrejus svietui ilgiau bevergauti, staiga antpuoles juos ir išvares iš piliu, kaipo savo žudytojus, ir ju rumus sudegines.
Veltui buk Vaidovytis norejes ta ermyderi nuramdyti, bet svietas, it žveris manelius nukrates, pažino savo stiprybe ir galia, todel ne vien rykio valdžios, bet ir paties jo vardo nebnorejes daugiau begirdeti.
Tam nutikus, pasirodes buk ir Brutenis, kureju kurejas, su dievu rustybe; tas liepes svietui sueiti i Enedos papili. Suejus tenai, buk jam pavyke dievu baime svieta nuramdyti ir sugraudinti, kursai ilgainiui toki sandara tarp ju buk padares: "Ne vienas toliau nebsididžiuos savo kilcia ir kita prie darbo varu nesuoks, bet kožnas turi nuo antro sau pašalpa geru žodžiu ar alga samdyti. Tas tebus godos vyru, kurs tarp visu pasirodys teisiu ir doru savo elgimesi. Atencioj ne kokios perskyros kilty tarp vieno ir kito nebebus". Dar tempesi tuli didžturciai ir nenoreje ant to sutikti, kuriuos ramdydamas kureju kurejas toki istatyma padejes, jog tarp triju vyro paciu kilties motriške visados namuose vyro ves žmonysta, ir ji viena žmona tesivadins.
Bet ir taip dar žioravusi rustybe visu širdy it kibirkštis pelene, visi lykiu niekine ir maž jo teklause, kožnas elgesis kaip tinkamas ir kas stipresnis, tas ir teisesnis buves; kad niekaip negalima buvusi butinai svieta nudrausti, tad išmintingu broliu, numanydamu, jog tiktai pati dievu baime tegales svieta nuramdyti ir istatymus pastiprinti, todel ryžusiuos tokios gudrybos tai lietai naudoti.
Žaliajame pagiry stovejes ažuolas, kursai savo amžium, aukštybe ir platybe visu giriu medžius pranokes; tenai liepes kureju kurejas Brutenis svietui sueiti ir, jam suejus, taip buk sakes: "Dievai musu maloningi nuo šiol tarp jusu gyvens, kurie ši ažuola paskyre sau už buveine". Ant tu žodžiu nudenges jis tris dievu stabus, uoksuose to ažuolo istatytus, kaip viršiau regejom; svietas tuo buk prasidžiuges ir stebejes, nesgi iki šiolei svietas meldes dievus, veizedamas i saule ir delcia, o dabar išvydes ju veidus. Tuo tarpu Vaidovytis pasirodes ir pradejes svietui brukti vienybe, minedamas jam jo praejusias pergales, garbe ir grobi, lygiai gorindamas nepaklusniuosius dievu karone, smarkiais neprieteliais, baisiais nuopuoliais ir, kas pikciau, amžina vergyba, jei neklausysiantys istatymu. Tuo svietas sugraudintas buk pasiemes istatymus kureju kurejo pildyti ir savo rykio klausyti.
Cia nuo to jau gal manyti, jog valdžia kureju kurejo yra buvusi daug didesne už valdžia rykio, kaipogi raštininkas, viršiau minavotas, sako: "Vyriausias kunigas visa valdžia turi, rykys maž ka tegali, nesgi kureju kurejas dievu teiraujas, istatymus svietui duoda, o šis jo klauso".
Tuo tarpu vakaras atejes, o dar nebuvusi visa atlikta; tad kureju kurejas prabiles tais žodžiais: "Džiaukites, laukdami ryto, nesgi dievai nori jums savo valia apreikšti". Ta pacia nakti oras apsikniaukes, žiebai tvasketi pradeje, o perkunija emusi baisiai griauti, kriokdama begalinese giriose. Svietui, tuo nusiminusiam, rodes dievai šalip stovintys; bet ryto meta skaisti saule patekejusi. Tuo tarpu kureju kurejas liepes malkine sukrauti, save antkelti ir, tenai svieta suvadines, taip sakes: "Praejusia nakti girdejot dievu balsa, kurie man liepe savo valia jums apreikšti, - klausykit ir isidekit ja. Jums reikia vienybej gyventi ir dievu istatymus pildyti, kunigai tarp jusu tegyvena, jus temoko, teguodžia, tepataria, mažus kerštus tetaikina, o didžiuosius kureju kurejui tepalieka". Toliau išgulde svietui istatymus, kuriuos idant tvirtai isidetu ir amžinai minetu, paskui, palipus ir Vaidovyciui, seneliui rykiui, ant tos pacios malkines, liepes Brutenis uždegti ja. Tad vel emes pats svietui sakyti: "Dievai mudu pakviete i puota linksmintis antrame gyvenime su mudvieju prieteliais. Todel skiriavos nuo jusu ir linkiva lietos vyrams pakelti tarp saves nauja ryki, kurs jus redytu, taikintu ir kliauti tarp visu saugotu, toki ryki, kurs dievams tinka ir kureju kurejo klauso. Minekit visados, jog mudu aukaujavos del jusu laimes, tenai už jus melsivos, kaip cia kad dareva; mylekit viens kita ir neapleiskit varge, godokit kureju kureja, kuri kunigai jums pakels, idant kana kados jis mirdamas šventu dievo žodžiu jus laimintu, kaip dabar kad aš jus laiminu". Tad abudu seneliu susikibusiu, pragydusiu ir giedodamu lygiai su malkine sugruzdejusiu. Nes visa tas, ka cia išrašiau, yra yna pasaka, nekaip buti daiktai.
Rodes, jog ta viršiau minavota sutarima bei istatymus, nuo dievo per burna kureju kurejo visiems apskelbtus ir smerciu jo apžymetus, visi pildys ir laimingai gyvens, mindami ant to isakymo - kas tau netinka, to ir kitam nedaryk; bet kur desi svieto atkaklybe, kuri visados vercia laukan visu doriausia padejima, kas ir nugis nutiko, kaipogi, mirus Paruteniui, arba Bruteniui, kunigai tuojau kita sau paskyre, noris ikandin ir didžturciai taip pat pakele sau ryki, arba didiji kunigaikšti, už visuomeni valdymiera, vienok kožnas sau pats savo bare valdymieru, arba lykiu norejo buti, nuo ko ir krašta tokio sau pono vadino valstybe; kartais ta valdymiera vadino ponu, nuo žodžio paats, arba pats, pans, arba pons, pagal ivairia suoka, beje, nuo to, jog sau pats kaip tinkamas savo bare redes ir nuo to sau ponu vadinos. Prašaleiciai, nepermanydami lietuviu kalbos, vadino tuos sau ponus žiuponais, kurie jau 9 amžiuje yra randami Žemaiciu krašte, kaipogi keleivis, gimimo anglas, 890 metuose gimus Kristui buves Žemaiciuose, taip rašo: "Žemaiciuose yra daugybe ypatingu rykiu, arba valdžionu, kurie pilyse gyvena ir tarp saves viens su kitu kariauja, patys geria nugeižejusi kumeles piena, o svietas midu". Kitas raštininkas sako: "Tie sau ponai, turedami ne tiktai viena soda, bet viena pati verga, vadinos rykiais, arba karaliais". Todel tuli raštininkai, kaip viršiau regejom, lygina Lietuvos uke i senaja Graikija, kurioje taip pat daugybe buvo tokiu sau ponu, arba karaliu, kurie, išsidalije tarp saves kraštu, varžes ukes valdžia ir mušes su kits kitu. Nesgi jau pradžioj 13 amžiaus sandarose lietuviu su gudais, metuose 1215 padarytose, tokiu sau ponu, arba rykiu, randam jau ir pacius ju vardus ir pavardes išrašytas, beje: vyriausias kunigaikštis Živinbudas, Daugnaitis, Daugspruikis, jo brolis Mintautas, Daugaliaus brolis. Vienok tokie sau ponai, arba kunigaikšciai, turejo klausyti didžiojo rykio, arba kunigaikšcio, kuri sau už valdymiera buvo pakele, kožnas sau ponas galejo savo valsciuje žemes bara kam norint dovanoti, bet dovanotasis turejo pats meilauti, idant ta jo dovana didysis kunigaikštis patvirtintu, be kurio patvirtinimo dovana nieko nelietojo. Kelusis karei, tie sau ponai turejo su savo šeimyna lygiai traukti su didžiuoju kunigaikšciu i kare, jei kurs neištrauke, tad didysis kunigaikštis atdave jo valsciu kitam veldeti.
Pirma žeme, arba gruntas, visuomenis buvo, ir, kurs kame buvo pragyvenes, girios vidury nama sau pastrunijes, dirvas apsukui praplešes ir pievas praskynes, tas toki savo gyvenima ir grunta, tam gyvenimui prideranti, turejo už savo veldeme ir galejo kaip tinkamas dovanoti kaip koki daikta, kuri but savo nuopelnu igijes. Dar Zigmantas III DLK, Augustu vadinamas, metuose 1557 savo valscionu istatymuose sako: "Lig šiol dar negal iš galvos lietuviams to iškulti, kurie vis taria, jog žeme esanti ju veldeme, kurios niekas nuo ju negalis atimti neigi niekam dovanoti kaipo ju pelna". Kožnas toksai gyvenimas vadinos del minavones vargu, tenai pritirtu prie jo ikurimo, nuo pirmojo ikurejo, jei jis buvo vardu Miknius, tad jo buta vadinos Mikniške, jei Raudys - Raudiške del žinojimo, idant, jam mirus, jo genciai tektu. Ilgainiui, noris i svetimas rankas tokia buta teko, vienok visados pirmojo ikurejo vardu vadinos. Viršiau minavojau, jog vaikai ilgai prie tevu buvo ir velai pacia tevede; vieni tarp ju vadinos paselininkais, kiti auglininkais, kurie, dar prie tevu bebudami, netoli nuo tevo kiemo sau namus ikure ir dirvas pataise, tai tokie kiemai, kaip strazdai po giria ištupyti aplink tevo namus, vadinos taip pat nuo tevo vardo Mitkaiciai, Rumšaiciai, beje: Mitkaus vaikai, Rumšos vaikai. Jei but du ar trys broliai vienoj vietoj atsikiemineje pragyvene, tad tie kiemai taip pat vadinos nuo ju tevo vardo, beje: Drupiai, Žibininkai, Žadeikiai, nesgi ju tevas buvo vadinamas Drupis, Žibininkas, Žadeikis, ka šiandien ne vien apygardu ir sodu vardai rodo, bet ir raštai senoves žemlionu stigavoja.
Paskui, radusis sau ponams, likusiaja žeme nuo žemlionu valdymierai pasavino ir dalijo ja kaipo savo daikta kitiems, liepdami sau tarnauti su mokesniu arba duokle ar be mokesnio. Ilgainiui didieji kunigaikšciai likusiaja žeme nuo tu sau ponu patys pasavino, iš kuriu gruntu paskui keles valsciai, karališkais vadinami, kuriuos didieji kunigaikšciai vel dalijo sau ponams jau amžinai, jau lig gyvos galvos.
Visa tauta buvo išsidalijusi ypatingais darbais: ir taip, kurie javus sejo, vadinos artojais, arba jungvilkiais; kiti girias ir medes saugojo nuo ugnies ir terioniu, vadinos medsargiais; kiti sakalus augino giriose sau ponui arba didžiajam kunigaikšciui, moke juos medžioklen, sergejo ju lizdus, kad niekas perint nebaidytu ir paciu lizdu neplešytu, vadinos sakalininkais; tie, kurie didžiajam kunigaikšciui šunis augino ir medžioklen pratino, vadinos šunininkais; kiti vebrus gane ir saugojo, kad niekas nebaidytu ju raistui esant, vadinos vebrininkais; kiti šiena piove pievose didžiojo kunigaikšcio, vadinos šienininkais; kiti jo žirgus gane ir maitino, vadinos žirgininkais; kurie bites po girias veise, tie vadinos bitininkais, kurie jo ežerus saugojo ir žuvi žvejojo, vadinos žvejais, kurie trobesius, stotkus ir ukes padarga dirbo, vadinos dailidemis, kurie ginklus ir kitus kares irankius ir pabukles, beje, vylycias, seidokus, svilksnis, ragotines, tieke, vadinos abažininkais, ir taip toliau. Kožno tokio darbo buvo antveizas, arba pristovas, kuri paprastai nuo vardo darbo vadino; ir taip: šienininkas, sakalininkas, abažininkas ir taip toliau. Vienok visi tie žmones buvo liuosi, nesgi, atlike sau pavestaji darba, paskui galejo koki norintys darba isiimti del savo labo. Vergais tiktai vadinos tie, kurie buvo ar karej paimti, arba jei, i tiesa ištikus, per suda už vergus buvo pripažinti, ir taip tokiu pragumu: jei kas kam ka stigavojo, o, ištikus i tiesa, pats pasirode neteisiu, tad tas paliko to vergu, kam jis buvo užmetinejes neteisybe, jei negalejo nuo abydytojo išsipirkti turtais ar pinigais, nesgi tas, kam jis užmetinejo neteisybe, negalint kaltajam išsipirkti, galejo ji užmušti; jei to šis nedare, tad šiam kaltasis turejo vergauti, kaipo tam, kurs jam gyvyba buvo dovanojes. Tapo dar vergais vel per suda tie, kurie negalejo ant rako skolos atduoti savo skolininkui, tokius sudas pripažino vergais tu, nuo kuriu pinigus buvo paskolije, ir jiems turejo vergauti lig atduodantys ar lig atdirbantys, nes, atdavus ar atvergavus skola, vel paliko liuosais, kaip pirma kad buvo. Paskiau didžiai velai ir taip vokieciai, ateje i Žemaiciu pajurius, kad eme svieta krikštyti, tad lygiai pradejo ir vergti. Veltui popiežiai Inocentas III metuose 1213 ir Grigalius IX metuose 1236 gyniojo vokieciams perkrikštus vergti, liepdamas juos liuosus laikyti, kaip kad buvo pagonimis budami, paskiau tas gi Grigalius plenipotencijoj, duotoj metuose 1238 Vilhelmui, Sabinu vyskupui, savo siuntiniui, atleistam i Ryga, taip sako: "Tie latuviežiai, kurie prieme kryžiu šventa, turi gyventi be kokiu sunkybiu liuosais, kaip kad gyveno, budami sunumis velnio". Ir visus tuos, kurie dristu juos verginti, tas pats popiežius ne vien iškeike, bet dar istate, jei kas ka vergtu, idant tas pats to vergu paliktu, ketedamas visus vokiecius per jura išvaryti, jei anie tu jo isakymu neklausytu. Bet vokieciai to malonaus balso neklause, kaipogi Mykolas, arkivyskupas Rygos, pirmasis žmones, paejusius nuo sunkiojo pono prie lengvesniojo gyventi, liepe gražinti prie pirmojo, nuo ko tokie žmones buvo vadinami mužigais, nuo žodžio mužis arba umžis, amžius, tai yra žmones, amžinai vergaujantys. Todel neminta žemaiciai per 300 metu nenorejo krikštytis ir kariavo, galus graibstydami, diena ir nakti su vokieciais ir kitais krikšcionimis, norinciais juos nuvergti, kuriuos muše ir teriojo, kur vien gailejo užnikti, i visas šalis siaubdami, lig ant galo ta ju narsybe kunigai amžiais benuramde. Pagonimis budami, vergus laike namie ir vadino savo šeimyna, nes ju vaikai liuosais tapo ir buvo lygiais kitiems Lietuvos ukininkams.
Visa Lietuvos uke buvo paskaidyta i mažas apygardas, tevunijomis, arba pavietemis, vadinamas, nuo vardo vyresniojo, tevunu vadinamo, gudiškai storasta, ar rasi nuo žodžio vieta, i kuria liuobejo vyresnieji tos apygardos susirinke sudyti arba kitus ukes reikalus atlikti: todel vadinos paviete, gudiškai pavietu. Tokiu tevuniju, arba pavietu, paciuose Žemaiciuose metuose dar 1568 buvo 24, beje: 1. Užvencio, 2. Guntino, 3. Dirvenu Didžiuju, 4. Dirvenu Mažuju, 5. Pajurio, 6. Ariogalos, 7. Viešvenu, 8. Rietavo, 9. Birženu, 10. Biržinenu, 11. Ventos galo, 12. Šeduvos, 13. Tveru, 14. Karšuvos, 15. Josvainiu, 16. Vilkijos, 17. Jurbarko, 18. Žarenu, 19. Telšiu, arba Plateliu, 20. Veiliuonos, 21. Kražiu, 22. Raseiniu, 23. Šiauliu, arba Šiaulenu, 24. ir Vidukles.
Tos tevunijos dalijos i pagastus, kuriu vyresniaisiais buvo vaitai; tie pagastai dalijos i dešimtines, ju vyresnieji vadinos pristovais. Kožnoj tevunijoj buvo dar tie vyresnieji: raktininkas, kurs lobius didžiojo kunigaikšcio už raktui laike ir saugojo, jo pripadetojas vadinos parakcia; buvo dar pilies ponas, kurs pili valde, jo pripadetoju buvo angininkas, kurs raktus angos pilies saugojo; karužasis, kurio žinioj žemlionys buvo, prie kurio buvo kares veliava, jo pripadetoju buvo šimtininkas, arba pulkorius, nuo žodžio pulti, kurs šimta vyru i kare vede, to paskuojo pripadetoju buvo dešimtininkas, kurs dešimti vyru i kare vede, ir tekunas, arba vizius, gudiškai voznius.
Rumuose didžiojo kunigaikšcio tie buvo dar vyresnieji: ukes marcelga, kurs paredka ir viežlybuma rumuose saugojo, ukes vaišintojas, ukes riekejas, ukes ragintojas, kuriu darbas buvo, atejus siuntiniams svetimu tautu prie didžiojo kunigaikšcio, juos vaišinti ir godoti; buvo dar tenai ukes medincius, kursai ukes medes saugojo, ukes žirgunas, kurs žirginycias didžiojo kunigaikšcio užveizejo, ukes lobenas, kursai visa lobi didžiojo kunigaikšcio saugojo, ukes žyminas, kursai ukes žyme, arba pecioti, saugojo, bei ukes paišoriai, kurie ukes reikaluose reikiant raše.
Viršiau minavotiems vyresniesiems, kuriuos ukes reikalai trukino nuo namu darbo, tiems svietas mete mezliava, kaipo negalintiems patiems sau duonos užpelnyti, kožnas pagal savo knebini; ir taip kurie javus sejo, tie dave jiems duonos, o ju arkliams avižu, kaipogi toj gadynej vyresnieji raiti jode po svieta, ne važiojos. Zigmantas II, didysis Lietuvos kunigaikštis, metuose dar 1522 savo isakyme, žemaiciams duotame, liepia jiems savo tevunams pagal sena daba po duonos kukuli duoti; šienininkai šieno dave, medsargiai - kiauniu, sabalu, lapiu ir kitu žveriu kailius, vebrininkai - vebru kailius, žuvininkai - žuvis, šunininkai - šunis ir taip toliau, nesgi pinigai didžiai reti buvo ir ju niekam nereikejo.

Senovej teisybe viens antram attiese tokiu pragumu: padarius antram iškada javuose, pievose ar giriose, tuojau abydytasis nugriebe ta, kurs jam abyda, arba iškada, buvo padares, beje, ateme jam gyvuli ar daikta koki pagal ta, kaip didi iškada buvo. Jei nugriebtasis nebnorejo savo gyvulio arba daikto apent atgauti, tad tuo itenkino abydytasis, ir kerštas pasibenge, bet jei nugriebtasis apent norejo savo gyvuli ar daikta atimti, tad turejo, nuejes prie abydytojo, pasakyti, jog jis veda vyrus iškados veizeti, idant abydytasis ant sutartos dienos nuo savo puses nusiustu du arba tris vyrus i iškados vieta, kurie ateje lygiai su nugriebtojo vyrais nusprestu, kaip didi yra iškada. Nusprendus iškada, abydytasis nugriebtaji daikta ar gyvuli pagražino nugriebtajam, o kas kaltu pasirode, tas iškada užkakinti gyvuliais, javais ar šienu turejo. Žemaiciuose iki šiai dienai paprasta yra, iškada nuo svetimo prityrus savo turtuose, vyrus kelti, idant nusprestu iškada.
Teisybe senovej attiese ne sudu namuose, bet paprastai po ažuolais ar po kitais dideliais medžiais palaukej ar pamedej vyrai žemlionys su tevunu sujoje; kaip sakiau, raiti jode, ne važiojos, nesgi pagal ju nuomone ratuose vilktis vergo darbas buvo, ne liuoso žmogaus. Jei katrai šaliai toksai sudas tevuno su vyrais netiko, tad atjojes didysis kunigaikštis i girias medžioti persudijo, ir, kaip jis nusprende, taip ir paliko. Tokiuose suduose teisindamies niekados neprisiekojo, nesgi prisieka už didžiai dideli daikta turejo, ir tokio žmogaus, kurs buvo siekes, visi neapkente ir venge, kaipo nuo nedoro ir bedievio. Todel teisinimesi, stokodami aiškesniu davadu, ne sieke, bet galva savo dejo, jei tas ne tiesa but esas, ka jis antram stigavojo, kaipogi, jei to neparode, ka stigavojo, tad abydytasis galejo skundeja užmušti ar už verga sau patureti, kaip viršiau minavojau. Mesti ant žemes kepure buvo ženklu, jog duoda savo galva. Koki buda didžiai ilgai dar, krikšcionimis budami, saugojo, kaipogi 16 amžiuje, susibare apie ežias ir rubas savo gruntu, paprastai vyrai, nebturedami kito davado nuteisinti savo rubos, tuojau mete žemyn nuo galvos savo kepure, rodydamas tuo, jog už ta, ka jis sako, savo galva deda, jei tas nebut esas tiesa, kaipogi šiandien dar tariama yra ka norint stigavojant; "Aš savo galva dedu" arba: "Aš savo galva duodu, jei tas bus ne tiesa". Vienok vokieciai, negaledami niekaip latuviežiu nutureti, liepe jiems visados siekti, kurios prisiekos tokia yra skvarma irašyta senoves raštuose: "N. kalbu ir siekiu prie dievo, jog visa ta, ko manes godingas sudas klaus ir ka žinau, pasakysiu yna tikrybe, nieko neskusdamas nei taupydamas, be baimes ir be papraku, ir nieko neužslepsiu, o jei ynos tiesos nepasakyciau, tad, dieve, paversk mane i šia juoda angli, išnaikink mane kaip šia žeme, sukietink mane kaip ši akmeni, sudžiovink kaip šia lazda ir nukarok mane pati, mano pacia, mano vaikus, mano gyvulius, mano visus javus še ir tenai per amžiu amžius be galo. Amen".
Vargdienis, neturedamas ašvienio arba javu, savo dirva ar pieva kitam išnuomojo, už ka nuo antro paskui puse javu ar šieno gavo. Jei kas, galvijo neturedamas, gavo nuo antro verši ar kumeli, paaugines ji devejo iki triju veršiu ar metu, paskui gražino augybe tam, nuo kurio ja buvo gaves; jei buvo jautis, tad pamušus mesa dalijos, jei ašvienis, pardavus ji, -pinigais. Jei kas, rades ar sugaves bites, neturejo vietos, kur jas padeti, tad idave jas antram gerbti, su kuriuo paskui dalijos medum, jei to jis nenorejo daryti, tad atenti meta pirmaji spietliu tu biciu jam už radybas gražino.
Tevo palikimu vaikai dalijos tarp saves tokiu budu. Didieji sunus niekados nebuvo karšinciais savo tevu ir nieko iš teviškes negavo, tiktai žirga ir auglius, kuriuos, prie tevo bebudami, buvo nupelne, ir su tuo turejo anie juroj ar sviete laimes sau veizeti. Nes jei vyresnieji sunai buvo išredyti iš namu viršiau minavotu pragumu, tad mažasis sunus paliko butoje tevu karšincium ir veldejo teviške ir visa palikima; jam reikejo seseris išredyti su tokia pasoga, kokia tevas mirdamas buvo joms padejes, jei nebuvo padeta, mažasis brolis turejo iš treciosios dalies savo teviškes išredyti. Nes jei, tevui mirštant, sunai paliko visi maži, tad dalijos teviške tarp saves po lygumo, o seseriai vienai ar kelioms turejo duoti pasoga iš treciosios dalies visos teviškes. Jei tevai bevaikiai buvo, tad prieme sau karšinciu, kurs, istojes i sunaus vieta, i kare turejo traukti už teva, nuo ko ir karšincium vadinos, priimti varda savo geradeju ir juos nukaršinti padoriai, kaip pridera sunui savo tevus, kuriems mirus, visa paveldejo, it but ju sunus buves.
Mirdamas tevas jei paliko mažus vaikus, tad pavede ju globa savo visu artimiausiam genciai ar visu didžiausiam prieteliui, ka dare tokiu budu. Jusdamos jau mirsias, nusiunte jam savo seidoka, vylycias, ragotine ir kares žirga, kas buvo ženklu pavedimo globos, idant jis gyniotu ir užtarytu jo kudikius jo paties ginklu kiekvienoj dingsty, kursai, paaugus vaikams, visa turejo gražinti.
Attekejus paciai i vyro namus, vyras turejo jai už vainika tokia dali savo teviškes užrašyti, koksai buvo jos inešimas, arba pasoga, paprastai užrašydavo jai treciaja dali visos savo teviškes; ir taip, jei vyras ilgainiui numirtu, vaiku nepalikes, tad gentys vyriškio turejo marcia atredyti ir už vainika atduoti jai ta, ka nabaštikalis buvo užrašes, kas šiandien dar Žemaiciuose yra sekamas ir vadinas dali prieš dali marciai atduoti.
Jei viens antra užmuše, tad užmuštojo gentims valna buvo senovej užmušti pati užmušeja ar jo visu artimaji genti, kaip viršiau minavojau; jei užmušejas juos numalde, tad jis užmuštojo gentims turejo atguldyti pinigais už užmuštojo galva, kurie pinigai, arba mokesnis, vadinos vyrgalve, arba vyrgulda, kursai žodis paeina nuo vyro ir galvos arba nuo vyro ir žodžio guldyti, arba nuo žodžio vokiško geld - pinigai, beje, mokesnis už vyriška galva, nesgi senovej vyriška galva daug didžiau buko branginama, nekaip motriškos, kaipo patarle, viršiau minavota, šiandien dar ta rodo: "Ožka, - sako, - ne gyvulys, merga ne šeimyna". Nuo to, jog senovej kožnas vyriškas buvo kareiviu ir apgyneju savo namu, nesgi, karei kelusis, kožnas vyriškasis turejo i kare traukti ir neprietelius savo tautos kariauti. Senovej už vyriška galva paprastai mokejo dešimti ilguju graižiu, po svara sverianciu, kuriuos graižius gudai pirma grivinomis, paskui rubliais vadino. Be to, dar paskuojuose laikuose turejo ypatingai atguldyti didžiajam kunigaikšciui tris ar keturis tokius graižius už nuokaltime, sudžioms antrus tris ar keturis graižius už suda, kas vadinos persudomis (peresud).
Kaltininkus taip kankino: vienus kore i sausa medi, kaip šiandien dar tariama yra i paika žmogu: "Tas, - sako, - pašoks i sausa medi" arba: "Tas sulauks sausos šakos"; kitus dybavojo, prie dybo pririše, kitus i vieža sodino; vieža buvo duobe, per 3 ar 4 sieksnius žemej iškasta, kartais išmuravota, kur kaltininkus sodino nuspresta laika išsedeti, kurios didžiai nekente ir paskesniuose laikuose galejo išsipirkti nuo tos viežos pinigais. Vadinos vieža nuo to, jog kaltininkas tenai kaip vežys pakerej turejo lindoti. Tuos, kurie svetimas bites kieme ar girioj bartis išlauže, prikalus bamba prie aulio ar dreves, vare apsukui pliekdami, lig žarnos neišejo. Broliui su seseria susigluosniavus, kase gyvu i žeme ant skerskeles lig kaklo prieš viens antra. Kas liuosa žmogu verge, ta šunimis suplešydino, kaip šiandien dar yra sakoma i nedora žmogu: "Šunies kasnis" arba: "Šunys pamesta neestu, šunkaklys"; kursai neteisingai buvo antra itares ar iškernojes, jei to sude neparode, tad pats, ten pat po suolu palindes, turejo atkaukti arba atloti tais žodžiais: "Tai ne aš taip kalbejau, bet it šuo lojau". Jei kas nukalto mažesniuose darbuose, tad mokejo pinigus, kuriuos visi susieje ant šventes pragere.
Senovej miera, arba saikas, ilgumo ir platumo toksai buvo: nykštis, arba colis, pirštas, plaštaka, gniaužta, sprindis, uolektis, žingsnis; kurpe turejo saviep 12 nykšciu, arba coliu. Uolektis, arba mastas, tris kurpes, sieksnis 3 uolektis, versta, nuo žodžio versti arba verpti, beje, ženklinti, kaip šiandien teber sakoma: "Užversk akmeni, užverpk šmaikšti"; versta turejo tukstanti sieksniu, o penkios verstos dare senu dienu Lietuvos mylia, 30 šniuru dare viena marga, o 30 margu viena valaka.
Miera, ar saikas, storumo buvo: žiupsnis, rieškutes, gniužtis, našta, klebys, ašis, sauja, grižtis, kepure, rakanda, druskine, dvolikis, setuve, puras, backa, vežimas. Miera, arba saikas, tekumo buvo: lašas, taurage, kaušas, kružas, kipis, milžtuve, legere, vogonas, verpele, backa, bosas ir taip toliau. Svaras, arba voga: grudas, svaras, stukas, pundas, birkova.
Laika lykavo naktimis, ne dienomis, ir taip sako dar šiandien: "Tris naktis išnakvojau", "Nakti pernakvojes, pagrižau" ir taip toliau. Metus dalijo i trylika menesiu, kuriuos taip vadino: 1. siekis, 2. sausis, 3. kovas, 4. karvelis, arba balandis, 5. geguže, 6. kirmešu, arba birželis, 7. liepos menuo, 8. rugpiutis, 9. rugsejis, 10. šilo menuo, 11. spaliu menuo, 12. lapkritis, 13. gruodis. Kožnas menuo turejo saviep 27 dienas ir dalijos i tris dalis, arba taip vadinamas devintines, nuo devintosios dienos, kurioje svietas, visuotinai susirinkes, meldes arba linksminos. Diena su nakcia dalijo i 24 valandas, arba adynas, kurias taip vadino: 1. sambreškis arba brekšta, 2. santemis arba sutemo, 3. vakaras, 4. nuovakares, 5. išvakares, 6. naktovidas, 7. imygis, 8. pirmieji gaidžiai, 9. antrieji gaidžiai, 10. prieš aušra, 11. aušta, arba švinta, 12. mažoji pusrytele, 13. išaušo, 14. sauletekis, 15. didysis pusrytis, 16. priešpietis, 17. pietai, arba pusdienis, 18. pakaitis, 19. po pakaicio, 20. po pusdienio, 21. pavakare, 22. mažoji pavakarele, 23. vakarop, 24. saulelydis.
Metus skaite senovej nuo dideliu pasaulio nociu, ir taip nuo saules užtemimo, nuo maru, giedru, speigu, audru, vetru, lytu ir krušu; ir taip sako: "Mano bocius, pasibengus žuvedu karei, 13 metu turejes" (1660); "Mano matuše mire 5 metuose po šaltosios žiemos" (1703); "Mano bobute ištekejusi vienuoliktuosiuose metuose po maru metu" (1704).
Kaip nerankiojant, vis dar maž tera žiniu, randamu senoves raštuose apie ju ukes reda, aiškiai išguldytu. Nesgi kad pradejo svetimos šalys apie lietuviu tauta smailiau jautotis, tuo paciu laiku sukilo kruvinos kares su tais paciais lietuviais, todel daugiau yra žinomu išgaliu apie ju kares buda, nekaip apie ukes reda.
Ore Lietuvos tautoj jau gilioj senovej buvo žinoma ir garsi per savo buda. Jau penktajame amžiuje lig negimus Kristui, sako garsus raštininkas, einant toliau i šiaure, giriose, viršiau minavotose, Juodojoj ir Žaliojoj gyvena kailinuociai artojai, kurie vieni temoka seti, kiti visi tyruose, viršiau minavotuose, vienu savo piesu tesirupina, beje, gano banda, avis ir arklius. Taip pat Pitejas, Marsilijos ukininkas, 4 amžiuje pirm gimimo Kristaus atkeliaves i Žemaicius gintaru jautotis, sako stebedamos, jog gyventojai javus džiovinantys rejose, taip vadinamuose trobesiuose, del to, jog tame krašte saule neilgai tespindinti, kitaip javai suputu nuo lytu, ant lauko budami; tarp javu pervis lešius sejantys, kitu derlingu seklu ir vaisiu nežinantys. Svietas midu gerias, nuo to regimai, jog ir miežius buvo sejantys.
Šeštajame amžiuje gimus Kristui kitsai raštininkas, minavodamas Lietuvos krašta, sako: "Vieni giruliai, arba girionys (taip vadino toj gadynej žemaicius ir kalnenus), temoka linus auginti, kuriu laukai užseti joriuoja it juroje vilnys". Ka ne vien minavoti raštai to keleivio, bet ir pacioj lietuviu kalboj vardai javu, irankiu ir ašvieniu rodo, ir taip: purai, rugiai, miežiai, vizges, žirniai, semenys, lešiai, atuodogiai, kvieciai ir linai yra ne svetimos, bet lietuviu kalbos žodžiai, taip pat žambis, akecios, ratai, varstienos, rugienos, pudymai, lygia dalia vardai ašvieniu, kuriais are dirvas, ir taip: dvylis, balnis, palšis, šemis, žalis, žilis, margis, putris, škulis, šmulis, keršis, šalnis, žalmargis, šemmargis, dvylausis, juodausis, balgalvis ir taip toliau taip pat yra lietuviški, ne svetimi.
Antras rašytojas, gyvenas pirmajame amžiuje gimus Kristui, savo garbingame rašte "Girionu budas" sako, tarp visu girionu žemaiciai, arba aušrenai (aestii), ore testeige, kitiems slinkaujant, beje, javus ir vaisius steigiai veisiantys. Kas didžiau, po jura mauriojantys, ir ju vienu žemej gintarai tesantys randami; laukai ju ir dirvos, sako, ne sodomis yra, bet kame kurs apsigyvenes girioj pradyre sau žemes lopeli, tas to sau ponu buvo ir turejo gynioti ji nuo neprieteliu. Nuo ko jau žemlionimis vadinos, jog žeme savo turejo, jau vyciais, kaip viršiau minavojau, nuo to, jog turejo vyti neprietelius gyniodamos, ar nuo to, jog vietoje gyveno ir nebklajojo su gyvuliais po laukus ir girias, juos ganydami; ir taip patys žemlionys, arba vyciai, pradžioj teare ir tesejo. Ju teviškes mažne visu buvo lygios, nesgi lauku ir dirvu neplatino del ivairiu priežasciu: jau idant, ardami placius laukus ir dirvas, nenutaustu nuo kares ir, ilgainiui išlepe, kad butinai ant ores neatsidetu, jau idant, praplatine savo laukus, nesitartu didesniais už kitus ir vargdieniu nespaustu ir jiems žemes neužimtu, o glemždamies nuo žiauraus oro, idant dvaru ir rumu nestrunytu ir ilgainiui pinigu nepradetu geisti, nuo kuriu, kaip žinoma yra, vaidai, barniai ir netaikos tarp ukininku kilsta, kad tuo tarpu visi, vienokius turtus turedami, tares su visagalinciuoju lygiais esantys. Koksai lygumas teviškiu paciuose Žemaiciuose didžiai velai dar yra regimas: kaipogi veizint i reistra vyciu, metuose 1528 surašytu, gal regeti, jog Žemaiciu vyciai it visi dar lygias teviškes yra tebtureje. Kas dar yra didžiau stebuklingesniu, jog ne vien paciu žemlionu, arba vyciu, buvo lygios teviškes, bet dar ir visu pirmieji ukes vyresnieji neturejo valsciu, kaip kad yra randama paskesnese gadynese irstant Lietuvos ukei, nes vos penkis, šešis tarnus, arba, kaip šiandien vadina, padonuosius, teturejo. Ir taip didysis Lietuvos marcelga Butrimas, visu garsusis savo amžiaus ukes ir lietos vyras, šešis padonuosius teturejo visoj savo teviškej, vienok pirmuoju Lietuvos vyru buvo.
Jei priminsim pati diduma šeimynos Lietuvos ukes, tiktai 13 ir 14 amžiuje buvusi, tad aiškiau dar regesim jos klestincia ore, nesgi toje gadynej, karei kelusis, žemaiciai galejo iš tu paciu apygardu po 500 joties o 10000 pesciuju vyru i kare išleisti, iš kuriu šiandien ne vien 500 joties, nes pesciuju nebgali sukelti, ka dar senu dienu dirvos, giriomis apaugusios, šiandien patvirtina ir rodo, jog senovej daug daugiau tuose kraštuose yra svieto buve, nekaip šiandien.
Kad noris kureju kurejas taip viešpatavo ukej, o didysis kunigaikštis ja rede, kaip viršiau regejom, vienok nei vienas, nei antras nieko negalejo užsiimti ir nuveikti be svieto žinios, nesgi turejo kelti sueima ir tenai jautotis ir teirautis apie didžiuosius ukes reikalus visuotinai su svietu, kaip viršiau regejom. Sueimavojo paprastai ne pilyse ir dvaruose, nesgi tu senovej neturejo, bet laukuose ar giriose po visu dideliaisiais ažuolais ar kitais medžiais ir vos paskutiniuose laikuose buvo pradeje pilyse sueimavoti, beje, eidami jau ant prapulties.
Sueimavojo tokiu budu: kokioj noris ukes noty reikiant svieta i visuomeni sueima kelti, visu pirma sau ponai arba tevunai suvadino senuosius savo apygardos i kokia noris paviete lauko ar girios, kas vadinos vyrus i kuopa kelti. Suejus tenai seniesiems ir vyresniesiems apygardos, susedo po ažuolais ir tris dienas tenai rymojo, ne vienas ne žodžio nepratardamas, idant padumoje tekalbetu ir ka norint išmintingai galetu pasakyti, nuo ko toksai teiravimos vadinos ukes duma, arba roda, nesgi pirma turejo kožnas padumoti, o paskui kalbeti; ketvirtaja diena tepradejo teirautis apie savo apygardos ir visuomenes ukes reikalus. Ryžesi tenai ant ko norint, tad paskui leido visu išmintinguosius i visuomeni sueima i paviete paženklinta, i kuria susirinke tokiu pat budu sueimavojo, kaip jei kuopose: pirma tylejo, paskui bylojo ir teiravos. Kokius tenai paredymus istate, tu visi turejo klausyti. Tuose sueimuose visa paredka vede kunigai, kuriu tenai valdžia buvo didele, nesgi, su lazda jam mosterejus, visi nutilo. Paskesniuose laikuose marcelgos tuo rupinos. Tokie sueimai yra jau žinomi baltoj senovej, ka patys žodžiai lietuviški stigavoja - kuopa ir sueimas, nesgi paeina nuo žodžiu su ir eimi, kuopa nuo kopti.
Nuo to, kaip sakiau, regima yra, jog, noris kureju kurejas dvasiškais reikalais ukes rupinos, o didysis kunigaikštis kare arba ukes reda, vienok negalima yra judvieju veikimuose aiškios metos parodyti, kokie katram darbai priderejo; taciau tas yra žinomu, jog svietas buvo liuosas iki paskuoju gadyniu, ir be svieto pritarimo ir žinios ne vien didysis kunigaikštis, bet ir pats kureju kurejas nieko nedriso veikti lietos reikaluose. Kas yra teisingu, nesgi kas neša našta, tas turi žinoti, del ko ja neša.
Kožnos tautos pradžioje, lig neišlepus svietui, maž tera istatymu, tai tas pats buvo su lietuviu tauta senovej. Visu senieji lietuviu istatymai yra Smulkio, arba Zamolksio, kursai buk istates, jog dušia žmogaus esanti nemari, ir mirštantieji karej, gyniodami savo liuosybe ir savo namus nuo neprieteliu, einantys už ta i dangu linksmintis ir džiaugtis tenai amžinai, kaip viršiau regejom.
Antras istatytojas buves Odinas, gyvenes antrajame amžiuje pirm gimimo Kristaus, tas turejes savo buveine padaugavy, kurio pilis Asgardu vadinusis. Tas Odinas nuveikes žuvedus ir visos šiaures valdymieru pasidares, pertaises visuomene svieto drauge naujais istatymais, kuriais isakes svietui savo neprietelius kariauti ir dieva garbinti. Pagal jo istatymus svietas vylesis dangu, arba gyvenima visu viešpaties, po smercio igyti. Pagal Odino moksla ant žibancio kalno sedejes pasaulio Tevunas, arba Perunas, kuriam tarnave devyni atmonai, arba kaires vyrai, aiškiau sakant, devynios galybes (pagal kitus dvylika), kame prasidejes antras žmoniu gyvenimas. Ant to kalno buves dar skomis, arba stalas, atmaina žmogaus gyvenimo rodas. Odino gudrybes istatymai moke svieta, kaip uke savo redyti ir teisybe kožnam attiesti. Kaipogi isakes svietui vaikšcioti i kuopas bei sueimus ir tenai apie ukes savo reikalus teirautis. Tikybos istatymus liepes nuo svieto slepti, kuriuos patys kunigai, arba dievo garbes vyresnieji, težinoje, kurie, it taip pat, kaip jei danguje dievo tarnai, prie apvalaus stalo sededami, tureje teirautis apie visus tautos reikalus, o ryžesi patys ant ko norint, tureje skelbti svietui ta, ka jam reikejo tokioj dingsty veikti. Visa tauta buvusi pasikliovusi savo dievu, kursai isakes jai, idant jos vyrai ne namie puletu, bet po visa pasauli klajotu ir viso prityrusiais butu, idant, tenai prityre šilto ir šalto, paskui galetu namie redytis, o ant galo ilseti gyvenime Peruno ir tenai pasiekti moksla dorybes ir gudrybes. Pagal Odino istatymus visi vyles nukakti i dangu, jau mirdami karej už liuosybe ir namus savo, jau aukaudami patys save dievams paskutinej, idant per tokia savo kantrybe pavedautu savo istatytojui Odinui, kursai pats jau mirdamas dar sau devynias opas, arba ronas, savo ragotine buk ižeides, idant tuo paliktu svietui paveiksla savo kantrybes ir stangybes, kursai, sekdamas ji, idant niekintu savo vargais ir sopuliais. Busena to Odino Lietuvoje ne vien senoves raštai rodo, bet pacios pavardes Odinu, nuo neatmenamu amžiu kunigaikšciu, žemlionu ir liuosu žmoniu, iki šiai dienai Lietuvoj ir Žemaiciuose tebesancios, patvirtina, kad tuo tarpu Odino pavardes ne kokioje kitoje tautoje nera randamos.
Vaidevucio, treciojo istatytojo, tie buve istatymai: svetmoteres ir svetmoterius gyvus degine, o ju pelenus ant skerskeliu išbarste, ir vaikai ju negalejo kunigais tapti. Kas mergaite varu but išžargines, toki žmogu, mergaitei apskundus, taip pat gyva sudegine. Neprisileidžiant paciai savo vyro ar skundžiantis ant jo, pacia gyva sudegino, dar jos sesuo buvo kaltinama, jog nepamokiusi vyro klausyti. Paciai keikiant savo vyriški, keturis didelius akmenis ant kaklo pakabine, su kuriais ja po artimuosius kiemus varineje, pakol kunigas pasakes gana. Uždaužus paciai savo vyriški noris viena karta, nupiove jai nosi ir ateme nuo jos namuose godos vieta, tai yra nebvadine žmona, tiktai gulove; jei žmona savo vyra kernojusi, tad pirma su rykštemis ja plake, jei amžiuje budama ta dariusi, tad tokia ugny sudegine, jei kas daugiau nei tris pacias turejes, ir toki gyva sudegine. Tevas, turedamas nedora sunu, akla, luoša ar ligota, negalinti nei karej, nei namuose nieko veikti, toki galejes sudeginti, nesgi pagal ju nuomone tariama buvusi, jog žmoniu nelaime dievams ir žmonems esanti nuliudimu. Taip pat sunums valna buve savo tevus perkaršusius ir ligotus del numažinimo ju sopuliu ir patrumpinimo ju ligos deginti ant dievu garbes. Kiekvieno gaspadoriaus pati, vaikai, šeimyna, broliai, seserys, isiligoje ir kaipstantys, galejo del namu savo pakajaus patys save dievams ant garbes sudeginti, tardami; "Musu dievai neturi aicioti, bet juoktis". Jei kas, ir sveikas budamas, but norejes save ant dievu garbes deginti, taip pat negyniojama buvusi, nesgi eje per ugni rodes pašvestais esantys ir paskui laimingai juokuodami su dievais gyvensiantys. Todel šiandien dar senu iprociu suspaudime ar rupesny tariama yra: "Šitai, - sako, - noris šok i ugni". Užmuštojo gentys tureje valia atmonyti, negaledami paties užmušti, jo artima genti nugalave.

KARYBA SENOVES LIETUVIU

Senoves kalnenai ir žemaiciai, traukdami i kare, du tarnu lygiai turejo, beje, šuni ir žirga, nesgi, ko kareivis jodamas negalejo ant žirgo pakelti, ta jo šuo, ikinkytas i mažas rogeles, po jo vilko, beje, ikaišti ir kares padarga, grižtant iš kares, pyde grobi, nuo neprieteliu sugrieta. Jo žirgas buvo dar artimesniu draugu jo laimes ir nelaimes, nesgi jis neše pati kareivi ir lygiai su juo mire. Todel jaunuomene kaip kalnenu, taip ir žemaiciu senovej nieku kitu nesirupino, tiktai žirgu gražybe, kuriu veisle visame pasauly buvo garsi ir gedaujama ne vien nuo grekonu ir rymionu del savo dailumo, ceklumo, greitumo ir stiprumo, bet dar ir paskesniuose laikuose yra garbinama ir nuo senuju minima. Nuo to gali manyti kiekvienas, del ko iki šiai dienai nera tos dainos žemaiciu ir kalnenu, kurioje nebutu garbinamas jo beras žirgelis. Nesgi senovej tas tebuvo garsus jaunikaitis, kurs gražesni žirga turejo, todel kožnas pirmiau but viso savo lobio išsižadejes, nekaip savo žirga ligi gyvas kitam atdaves. Nesgi šiandien dar yra sakoma i rupesninga žmogu: "Ko nuliudai, ar ne žirga pardaves" arba: "Benuliudo, it žirgo nustojes", arba: "Džiaugias, ar ne žirga gaves"; kaipogi senovej kalnenai ir žemaiciai taip didžiai mylejo savo žirgus, jog, paciam mirus, lygiai degino ant rogo su paciu jo žirga, paskiau, krikšcionimis jau tape, garsus kareiviai sirgdami liepe savo kares žirga pas save atvesti ir taip, veizedami i ji, kaipo i savo drauga laimes ir nelaimes, numire. Metuose 1257 tarp atsiustuju dovanu Mindaugo, Lietuvos karaliaus, vokieciu meldžionims i Ryga ne vienas daiktas ju raštuose nera taip didžiai garbinamas, kaip dovanotieji žirgai. Todel šiandien dar jaunas žemaitis, jei negali raitas joti noris ir ant erkeles kumeleles i bažnycia ar i muge, tad velijas pescias beeinas, nekaip bevažiuojas. Klausiamas, del ko nevažiuoja su motriškosiomis važiuotas, atsako: "Ar aš koksai vergas ratgaly vilktis." Gaspadorius subatos vakara, noredamas pievos kerte nubengti, stiprina savo jaunus piovejus butinai nuvargusius tais žodžiais: "Vaikeliai, benkim ta bara šiandien, aš jums rytoj duosiu arklius i bažnycia joti." Šie, tais žodžiais pagaivinti, tarsi sylos atsigere, nubengia dainuodami noris pusnakty. Dar vienas raštininkas, rašydamas apie lietuviu buda metuose 1792, sako: "Lietuviai pervis myli arklius, ir retai teregesi lietuvi pescia einanti, nesgi i baudžiava, bažnycia, muge, dvara, susiedu ar prieteliu lankyti arti ar toli visados jis jotas keliauja." Nuo to retoj kalboj terasi tiek vardu arkliu, kiek anu yra lietuviu kalboj, ir taip: beris, palšis, pilkis, juodis, keršis, plesnis, raudis, dulis, žergštis, juodberis, šviesberis, arba skaistberis, briedplaukis, baltkojis, žvairakis, pedulkojis, laukkaktis, baltprusnis etc. etc.
Paprastai, traukdami i kare, apvyžo savo žirgus plaušomis ne vien pacius, bet ju galvas ir ausis lig nariu pirmuju koju, o lig kenkliu pastaruju, idant kelionej nuo darganu ir lytu nepakriuštu ir nepagurtu. Tokiu dar senoves budu išjojo žemaiciai metuose 1794 kariauti paliepojy, pagruobinej, pasalotej, ant žirgu, namie augusiu, ne plaušomis nuvyžtu, bet gelumbemis apsiutu, ka dar tarp senuju šiandien kiekvienas tebminavoja. Keliaudami senovej sedejo apžarga be balno ir be kilpu, bet taip stipriai, jog, galva paciam nukirtus, dar arklys nuneše per kelis šimtus žingsniu sedinti, lig išvirto. Pati arkli pirma apnasriu ar brizgilais, paskesniuose laikuose kamanomis valde.
Senovej kares apdaras, arba kares ikapes, maž teivairavo nuo namu apdaro; ir taip, ant tos pacios sermegos arba koboto antsimoves meškena ar briedena, ar kito kokio žveries kailiu, i kuri taip gebejo isinerti, jog meškenos ar briedenos galvena apmove pats savo makaule, ir iredes savo akis i meškos akis, nosi i nosis, lupas i lupas, jojo i kare. Del didesnes dar neprieteliu nuogandos ant savo galvos tarp tauro ar briedžio ragu arklio uodega užkišo, o veida savo dar melynemis ar anglija nutepe. Jei tokiu kailiu nepasitiko, tad tokiu pat budu apsimove tubiniu ar dembliniu kyriejum, kurio galvocium apvožes savo galva ir veida, paskui susiverže su šikšniniu diržu, ant kurio tiek buvo vario grandžiu arba sagciu antmautu, kiek buvo karej neprieteliu užmušes; apsiaves vyženomis ar kojenomis, sieksnini karda ar mietini kalavija pašonej lunku strikiu pajuoses, viena ranka turedamos kestine ragotine, taip vadinama kartini, ant kurio galo buvo landus ragas antmautas, nuo ko ir vadinos ragotine, kaipogi gilioj senovej geležies nežinojo, todel kirviai, bardišiai, kalavijai akmens ar uolos buvo; antroj rankoj turejo turcia, arba skyda, kuria nuo neprieteliu siuciu dangstes, buvo ji pailguotinai apvali, jau ištašyta, jau iš žilviciu nupinta. Pirma pentinu nežinojo, bet, pradeje su vokieciu meldžionimis kariauti, itieke sau ir pentinus uolektinius, kuriuos šiandien dar gal rasti tos gadynes kares kapuose. Ant galo seidoka ir vylyciu kurvi i pecius ikabines, skraide ant žirgo it paukštis neprieteliu žvalgydamos. Pestieji daugiau kariavo rendetais brukliais, kokius gal dar regeti paskuojuju laiku Lietuvos ukes žymej. Artinantis neprieteliui, laide pestieji strypus ar akmenis iš svilksniu. Nesgi didžiai velai, geleži pramanius, tepradejo šarvuotis geležies lopais ar mezginiais, taip pat geležies kardus ir ragotines deveti. Tai taip apredytus kareivius vadino i muša balsu trimitu, taip vadinamu ilgu medžio trubu, kuriu rustas balsas primine kožnam giltine šalip stovincia. Kares žygius visados atlikdavo žiema, kad visur pašalusi buvo ir kele raita per versmes ir upes, idant niekame netruktu. Jei kuomet nutilko vasaros laiku žygiuoti i kare, tad pestieji keles per upes, po keturis, po penkis ant tauru kailiu sustoje it ant pluostu, o raitieji, iriše i arkliu uodegas ranka, plaukte perplauke. Kares ikaišciui emes visados sausus valgius, beje, džiuvusia mesa ir žalius batvinius bei miltus, kaip viršiau minavojau; viso negaledami sunkose ant arkliu pakelti, likusiji, sudejus i mažas rogeles, šunys dideli, tai lietai auginami, briciais vadinami, po paciu veže, nuo ko lenkai lig šiai dienai, iš lietuviu tyciodamies, sako "Licwiaki bocwiaki", tai yra lietuveliai batvineliai, iš apmaudo, jog, lietuvi karej užmušes, nieko gero negalejo rasti, tiktai batviniu sunkas, nes ir tas pacias lig nuo jo igaunant ne viena galva reikejo padeti.
Visu neturtingasis žemlionis jojo i kare visados trisu, nesgi reikejo atsargai tureti lieku arkli, idant, vienam kritus ar užmušus, antras kad prie rankos butu. Didelej ir baisioj karej ir arklavedžiai stojo lygiai su paciu kares vyru i trapa. Turtingieji po 5, 6 ir 10 vyru savo tarnu vedes, todel senoves raštuose yra randama, jog toks su savo pactu išjojo, tai yra su savo tarnais.
Kariavo pagal vietos buda, kurioje patys pasitiko, ir taip, kaip buvo iprate su žverimis grumtis, daugiau buriais po kelis šimtus, kartais ir po kelis tukstancius, retai kuomet teisigavo i tokia rume, kurioje šimtas tukstanciu joties but susiremusi su antru šimtu tukstanciu neprieteliu, bet tankiau, kaip sakiau, po kelis tukstancius tesigrume del ankštimu ir giriu; vienok, ir tokiu budu kariaudami, ilgainiui rados taip nuogasciais savo neprieteliams, jog šimtas neprieteliu, viena žemaiti pamates, muko šalin galva trukes. Kariauna kele sau pagal ta, kaip reikejo, jau didžia, jau maža; visados kariavo pagal buda savo tautos, minedami pirma ant to, kaip ir su kuo turi grumtis, nesgi iprate buvo reikiant paskysti ir beveizint apent i viena buri nesuniukus susiblokšti, tolyn tolesniai siaubti ir grobi grieti, neprietelius vengdami; užvis gebejo i mažus burius išsiskaide grumtis, tuoitimpos neprietelius gorinti, antpuldineti ir skardyti, kurie, nedrisdami išsiskiesti, badu merejo vienoje vietoje, kad tuo tarpu šie jiems kares padarga ir padaryne grobste, ikaišti ir mitala graibydami, pacius gandino, vienok patys nuo neprieteliu neprigaunami ir nenusikratomi, nesgi kad vieni, užpakaly neprieteliams vaidindamies, šurmuliavo, kiti tuo tarpu juos priešaky skarde, jei vieni neprieteliu priešaky šmaižes, kiti, staiga iš užpakalio antpuole, vienus rito, kiti perbade patys nuo baimes krito. Suputus trimitus, patys beveizint vel it žižilpos išnyko taip, jog neprieteliai, vienoje vietoje susiguže, ginkla pakele darganotie ar speiguotie diena ir nakti turejo kenteti, saugodamies, idant iš kurios norint puses it žiebai netvyksteretu ir ju nepakrestu, stovinciu be duonos, be pastoges, kartais ir be vandens, nesgi lietuviai visados buvo tarp saves susimoke, ir ju trimitu balsas rode jiems, kaip ka daryti. Ir taip nužude savo neprietelius vargais, badu, alkiu, šalciu, lytumi ir darganomis, ant galo, antpuole žiebu greitumu, išklojo iki visu paskuojo visu kantriuosius ir narsiuosius neprietelius, niekados patys i aiškia muša neištikdami, visados ir visur su atsarga budami, kaipogi šiandien dar yra sakoma: "Griovio neperšokes, nesakyk op" arba: "Nepravedines nesakyk šaltas", arba: "Darydamas gudriai, veizek i gala", arba: "Gudraudamas kuomet noris prieisi lipto gala." Tokiu pragumu metuose 1220 Erdvilas, žemaiciu kunigaikštis, baisiausia kariauna platburniu, arba totoriu, paveike, kurie po to neveikiai bedriso Lietuva kabavoti; vienok negal nuo to tarti, jog lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, senovej nuo dideliu kovu venge, nesgi žinoma yra, jog metuose 1340, grumdamies su meldžionimis, iš viso pasaulio nuo popiežiaus sukeltais, Rudlaukiu kovoj turejo jau su savo talkejais 100 000 joties, vokieciu meldžionys nuo savo puses ne mažiau.
Sutike netyciomis neprieteliu didesne kariauna, kurios regedami nepaveiksia, o patys nebgaledami skubiai bepaskysti, tuojau tvere iš rogiu taška abejoj šaly savo rindos, idant neprieteliai negaletu apsiausti savo daugiu; patys tuo tarpu susiskliaute puole vienu muntuliu ant neprieteliu, kuriu perlauže rinda, suniukusius beveizint ant vietos pakrete. Taip žemaiciai metuose 1275 pergalejo vokieciu meldžionis ant juros ledo tarp Rygos ir Runo salos. Taip pat tankiai vietoje ragotines pati jos kota be rago ir ieties naudojo, užvis kariaudami su vokieciu meldžionimis, kuriu negaledami per geležies šarvus nudurti, tad paciu kestes galu dunksterejo jam i krutine taip smarkiai, jog vokietis, kežterejes nuo arklio, daugiau nebsikele.
Kaip kalnenai, taip ir žemaiciai, noris visados joti tekariavo, taciau turejo lygiai ir pesciuosius pasleptus, kuriuos dvisedais jodino: susigrumus paciai jociai su neprieteliais, pestieji anai pripadejo. Taip metuose 1320 Gediminas, didysis Lietuvos kunigaikštis, pergalejo gudus, kurioj kovoj žemaiciu pestieji, isispraude i tarpus savo joties, padejo neprieteliu rinda perlaužti.
Namie kariaudami ar ištrauke i svetima krašta neprieteliams savo atmonyti, kuriu krašte grobi griedami ar i aiškia muša ištikdami, visados nereikalingaja savo kares padarga užpakaly abaze laike su nedaugiu sargu, kur ir sugautuosius neprietelius kaiše; nes tankiai nutiko, jog kartais, vykstant grobi grieti svetimame krašte, didžia daugybe imtiniu tenai iš visu pusiu suvedus, o ilgainiui patiems i aiškia muša ištikus, kaliniai užpakaly patrako ir, pagrobe tenai liekuji ginkla abaze, pacius nuo užpakalio antpuole ir taip padejo saviesiems, priešaky kariaujantiems, paveikti. Tokiu pragumu lenkai metuose 1270 pergalejo lietuvius ties Liublino pilia, kurie ne vien savo grobi atgavo, bet ir pacius išmuše. Lenkai iš džiaugsmo tos pergales toje vietoj minavonei šv. Mykolo muro bažnycia pastrunijo, jog jiems ta diena padejo jis lietuvius nuveikti, kuri bažnycia iki šiai dienai dar tebera.
Sustoje i abaža, apsikase grioviu ir vidaus pusej to griovio supyle sau aukšta ežia, nuo ko ir abažu vadinos, ir piliu pradžia ilgainiui paejo; vidury to abažo kares irankius, pabukles ir grobi laike, apsukui jo patys stovejo, daugiau tarsi kares irankius, nekaip savo gyvyba nuo pavojaus glemždami. Žiema, negaledami grioviu apsikasti, rogemis ir šlajomis apsitaškavo, it paciame vidury kalinius laike, kaipogi tokiame abaže gulincius žemaicius metuose 1200 antpuole iš Rygos meldžionu vokieciai Padaugavy ties Ašrades pilia išpiove.
Kad taip kalnenai ir žemaiciai plynuose ant lauko narsavo grumdamies su neprieteliais, lygia dalia ir pily grumdamies ar tenai lauždamies neguro.
Senu senovej kalnenai ir žemaiciai piliu neturejo, kaipogi neišžengiamos girios ju pilimis, o paciu narsybe ir kantrybe ju murais buvo, i kurias ir visu narsusis neprietelius nedriso listi, bet ilgainiui, praretejus toms girioms, pradejo tarpgiriuose neprieteliai, užvis žuvedai, šmaižytis ir grobi grieti bei pacius vergti; ta pritirdami, lietuviai eme tuos tarpgirius pilimis kamšyti, kuriomis ne vien kelia neprieteliams užtaškavo, bet, kelusis pavojui, ir patys tenai uždanga rado, kuriu piliu palaikus šiandien dar Žemaiciuose pilies kalnais, arba nuo žuvedu pilimis, tebvadina.
Vardas pats pilis, nuo žodžio pilti, rodo, ka jis žymina, nesgi kalnenai ir žemaiciai, noredami savo lobi nuo neprieteliu paglemžti, strunijo tas pilis tokiu budu. Visu pirma lygioj vietoj, nuo dvieju, o kartais nuo triju pusiu niekaip neprieinamoj, beje, paežeriuose, papelkese, kame budas pacios vietos gyniotu nuo pavojaus ir glemžtu bei patiems tenai lengva butu gintis. Ir taip pyle žemes sienas, i ketvirtaini pailguotina pavedžias, it i trobesi keliais sieksniais aukšta ir mažne tiek pat stora; nuo neprieinamosios puses buvo anga, o visos to ketvirtainio sienos kaip iš lauko, taip ir iš vidaus giliu grioviu apkastos, kurio griovio lauko pašalys buvo užtvertas statiniu ažuolo atbulu mietu, prie kits kito sudurtu. Ant tu sienu viršaus toks pat buvo statinys. Ir taip neprietelius, prisiartines prie tokios pilies, turejo visu pirma jotas ar pescias, šokdamas per statini, už auguma aukštesni, pasimauti ant galu mietu, jei peršoko neužkliuves, tad griovy lygiai su arkliu gala gauti; jei but griovy dar gyvas palikes, tad turejo ropoti ant sienu aukštu, ant kuriu vel buvo atbulu mietu statinys, už kurio pilies gyniotojai stoje akmenaicius iš svilksniu ant neprieteliu svaide it kruša bere, o vylycias iš seidoku it sniega drebe.
Nes ilgainiui, pramanius taranus ir geležies šarvus, nebgalejo tokiose pilyse išsitureti, nesgi iš taranu laidydami neprieteliai akmenis, didelesnius girnu akmenu, išlauže tuos statinius ir tais gi akmenimis užverte paskui ir griovius, o patys, isimove i geležinius šarvus, nebebijojo nei akmenaiciu, nei vylyciu, kurios per geleži nesmego. Ilgainiui, kad vokieciu meldžionys, krikšcioniškos tikybos aitra pasimete norejo kalnenu ir žemaiciu tuo pragumu ne vien lobi ir žeme pasavinti, bet dar pacius nuvergti ir i gyvulius paversti, tada lietuviai vel nuo savo puses, gyniodamies ir savo liuosybe nuo krikšcionu kaip imana taupydami, pradejo strunyti pilis neb jau lygmese, bet ant kalnu ir vietose taip pat neprieinamose; jei kame kalno nepasitiko, tad toki supyle upes vingyje ar viduryje versmiu. Paskui tame kalne palike ar iškase gilia gilesne duobe ketvirtaine, idejo tenai rentini jau medžio, jau akmenu, kursai daug tenai turejo kambariu, kuriuose jau patys reikiant gyveno, jau pelna ir turtus savo nuo pavojaus kleste, kartais ir pacius kares arklius laike; visos tos pilys apipiltos buvo žememis, ir nuo neprieinamosios puses viena anga tebuvo. Pusej to kalno arba atkalnej buvo aplinkui taškas, idant neprietelius negaletu vienu trukiu antjoti ar anteiti ant pilies viršaus, ant kurio buvo rastai ir ronai sukelti, idant, lipant neprieteliui i pili, galetu ji tais ronais, paritinus i pakalne, nublokšti. Paciose tokiose pilyse, kaip šiandien kad gyvena taip vadinamuose miestuose, negyveno, bet papiliuose. Gyventojai, atstu apie tas pilis gyvenantys, turejo eiti pakarciui ju sergeti, nuo ko šiandien dar tokio krašto sritis apygarda vadinas. Žemlionys, sueje tenai i sargyba, mokes ir pratinos i kare, beje, kaip nuo neprieteliu gintis ir kaip juos pergaleti. Ant pilies viršaus buvo stiebas, derva aplipytas ir šiaudais aprištas, kuri sargtis, pamaciusi neprietelius artinantis ir nevildamos viena stengti, uždege ta stieba, idant gyventojai apykartos, pamate nakti gaisra, o diena dumus, skubetu raiti ir pesti, ginkla pagrobe, pili gelbeti ir neprietelius drausti. Tokios pilys kalnuose taip buvo ertos, jog kartais po kelis tukstancius svieto galejo tenai susitalpinti. Žinoma yra, jog; Algirdas ir Kestutis, didžiuoju Lietuvos kunigaikšciu, metuose 1360 po kruvinos kovos Rudlaukiu plynuose su 15000 joties Aukaimio pily užsirakino, kuriu piliu iros šiandien dar, noris i žeme susmegusios, mažne prie kiekvieno miestelio senu iprociu pilies kalnais yra vadinamos.
Paskiau, noris tos pacios pilys buvo kaip buvusios, taciau gyventojus, papily gyvenancius, lygiai su pilia akmeniniu plytu ar žemiu zomatais aptvere, nuo kurio laiko jau, gyventojai, papily gyvenantys, pilionimis vadinos taip, kaip kad buvo kita karta aptvertas Vilnius, Kaunas, Plateliai, Balosteke, Žaslaukis, Biržai ir kitos, idant, neprieteliams norint jas apgulti, reiktu daug kareiviu su savim vesti.
Kaip kantriai tose pilyse kalnenai ir žemaiciai gynes senovej, gana yra tiktai priminti kantrybe ir narsybe Margerio, Punios pilies vyro, kursai, metuose 1278 tenai gindamos, velijos iki paskuojo irose pacios pilies užsirausti, nekaip neprieteliams pasiduoti. Lygia dalia metuose 1346 Vaidotas Kauno pili nuo meldžionu, o Jurša 1434 metuose Lucko pili nuo lenku gyniodamu, tukstancius neprieteliu iškretusiu, velijos ugnies liepsnose užsirausti, nekaip neprieteliams pasiduoti. Kad taip kantriai kalnenai ir žemaiciai mokejo užsirakine pily gintis, lygia dalia neguro ne i neprieteliu pilis griaudamies, nesgi ne vien kaip drasus vyrai, bet it levai staipes ant uoliniu ar akmeniniu sienu, tukstanciais graudindami ir trupindami savo šarvuotus vergejus. Nesgi kas perskaitys lietuviu apgulimus Pernavos, Keses, Nejermiles piliu, tas stebesis i ju narsybe ir kantrybe.
Noredami i neprieteliu pili isilaužti, visados apstojo ja stipria kariauna taip, jog neprietelius niekur nebgalejo iš savo pilies beišeiti. Griove ir arde neprieteliu pilis taranais. Lig ateje pas pili, supyle sau pylas, kuriose apsikapejo del savo atvangos, idant neprietelius nedristu iš savo pilies ju antpuldineti. Taip užsitvere nuo neprieteliu antpuoliu, tad su tokia smarkybe eme laužtis i pili ir su tokia kantrybe griautis, jog ne viena diena atlydos jiems nedave. Placias sritis savo krašto, užvis giriotas, gyniodami nuo neprieteliaus antpuoliu, aptaškavo, už tu tašku stovedami, kareiviai laide iš svilksniu akmenaicius ar vylycias iš seidoku ar strypais muše neprietelius, norincius tenai isigriauti.
Minavojant cia vyru narsybe, nereikia užmiršti ne motriškuju, kurios ne vien namuose, kaip regejom, geide vyrais vadintis, jog tenai ju darbus atlikdavo, bet ir karej vyrams lygintis norejo. Cia gana bus tiktai priminti narsybe Naujapiles motriškuju. Kad metuose 1276 meldžionu vokieciai, gudai ir totoriai susitare visa Lietuva ir Žemaicius taip nusiaube, jog plenys vienos ant degesiu tyruose jau lakste, vienok, ir tuo dar nesikakindami, norejo i Naujapile isilaužti, bet tenai motriškosios, nenusiminusios ta rusta diena savo ukes, artinantis neprieteliams pilin, liepe savo vyrams iš pilies išeiti ir lauke su neprieteliais grumtis, kuriems išejus, tuojau, pilies angas užrakinusios, lipo pacios ant pilies sienu ir nuo tenai vylycias ir akmenis svaide ant neprieteliu, pasieniuose su vyrais kariaujanciu, it kruša bere. Neprieteliai, nesivildami nuo dvieju pusiu suremtais buti, ne vien išguro, bet mažne visi gala gavo, likusieji kulvertiniais tenkino beišspruke nuo giltines palikini pili, kuria narsybe ir stangybe motriškuju išpleše jiems iš nagu. Nereikia taip pat užmiršti ne našles kunigaikštienes Lucko Anastazijos Alelkienes, kuri metuose 1504, išgirdusi platburnius Lucko pilin artinantis, karda pagrobusi viena ranka, antroj suneli tuo gimusi turedamos, liepe sukeltiems žemlionims ir vyrams visos apygardos ant lopšelio prisiekti, jog pirmiau visi galvas savo pades ir irose pilies lygiai su kudikeliu užsiraus, nekaip neprieteliams pasiduos; kaipogi apgule tenai platburniai minavota pili ne vien neisilauže, bet patys pazomaciuose gala gavo nuo vyru, drasinamu narsia žmona.
Lycius tos didžios lietuviu narsybes lauke ir pilyse tas buk buves, jog tikeje i istatymus savo ukes, pagal kuriuos, kaip viršiau minavojau, tie tiktai dangaus tegaleje viltis, kurie, kantriai gyniodami nuo neprieteliu savo namus ir savo liuosybe, savo galvas padejo, ir tie terade kame tenai aukštybese baltus drabužius, minkštus patalus, saldu medu ir grakšcias žmonas, su kuriomis gerdami ir juokuodami linksminesi ir miegoje tyliai kiauras naktis; kiti vel rašo, jog buk del to buve narsiais, jog tikeje i ta, jog kokiu žmogus esas ant šio pasaulio, tokiu busias ir po smercio: jei cia vergu - ir ten vergu, jei cia liuosu - ir ten liuosu; užvis, sako, regedami, kaip baisiai vokieciai žude perkrikštus Parusy ir Padaugavy baudžiavomis, arba lažais, ir mokesniais, todel kožnas velijos ant vietos liuosas mirti, nekaip ne vien šiame pasauly, bet amžinai antrame gyvenime tokiems kraugeriams vergauti, todel šio svieto gyvenima už nieka tureje, ka patarles šiandien dar viršiau minavotos stigavoja; ir taip sako isirupines žemaitis: "Diena mano - amžius mano" arba: "Diena butoji", arba: "Ne saules amžiu gyvensiu", arba: "Pusta taves ar manes", arba sako: "Nuo baimes mirusiam bezdalai skambina." Taip latviežiai, arba, kaip prašaleiciai kad rašo, jatviežiai, metuose 1250 velijesi iki paskuojo nuo lenku išsipiaudinti, nekaip jiems vergauti. Bet tiems gal aiškiai atsakyti, jog lietuviai ne del to karese narsavo, idant nevergautu danguje, kaip kad ant žemes kad vergino juos neprieteliai, bet idant, kantriai kariaudami, dangu igytu, kaipogi dabar regejom, jog tie tiktai dangaus tegalejo viltis, kurie drasiai už namus ir liuosybe savo mire; antra, jei but del baimes vergybos kariave, tad, laidodami savo nabaštikus, nebut giedoje tais žodžiais: "Eik sau, varguti, i antra, laimingesni, gyvenima, kame ne tu vokieciams, bet tau vokieciai amžinai vergaus."
Kartais, turedami su daugiu nuožmiu neprieteliu kariauti savo krašte, lig neištrauke ant ju i kare, pirma savo pelneli, beje, kubileli su drabužiais, iš namu i neišžengiamas girias toli tolesniai išneše ir tenai pacias, vaikus ir gyvulius suvede, javus i žeme ikase, namus sudegino, idant neprieteliai ateje nei duonos, nei pastoges, nei gyvulio niekame nerastu ir per ta pati badu ir vargais išgaištu, ka metuose 1340 padirbo Algirdas ir Kestutis, didžiuoju Lietuvos kunigaikšciu, kuriuodu, regedamu, jog sukeltas svietas nuo popiežiaus atejo i Parusni lietuviu kariauti, tuojau liepe visu panemuniu gyventojams per 10 myliu savo pacias, vaikus su pajudinamuoju lobiu i Padaugavio girias išdanginti, o namus tušcius sudeginti. Ir taip paskui vokieciai meldžionys, persikele per Nemuna i Žemaicius, rado tenai vienus degesius, kame jiems pirma ju žvalgytojai, arba špiegai, sake visa gausiant. Tuo tarpu, jiems po degesius bevaikšciojant ir beieškant lietuviu, Kestutis, su 15 tukstanciu joties išpuoles iš Palangos giriu, per Klaipeda, o Algirdas su antra tiek iš Žaliosios girios per Istrupi užsiaute užpakali krikšcionims, kurie nuo bado, vargu ir darganu visi gala gavo taip, jog per kelerius metus kaukoles po laukus ir girias, upeliuose ir pievose valkiojos nugaišusiu neprieteliu.
Tarp paimtuju neprieteliu kareje didžiuosius ju vyresniuosius gyvus dievams savo aukavo tokiu budu: sugautaji neprieteliu atmona ar kita karvedi, pririše žirgo kojas prie keturiu stiebu, pati šarvuota, kaip buvo kariaves, pasodino ant jo su visais jo ginklais, paskui, sukrove malkine po apacia, sudegino. Jei buvo keleta vyresniuju sugave, tad leme, kurs but vertesnis dievams aukauti, ta, kuri nuleme, taip pat sudegino, kaip jei pirmaji. Tiems neprieteliu karvedžiams ar atmonams, kuriuos kariaudami buvo užmuše, galvas nupiove ir, iš ju kaukoliu padirbe sau kaušus, gerynese linksmindamies gere iš ju minavonei savo narsybes, jog visu smurciausius savo neprietelius buvo pergaleje, kuriu palaikus kaipo pergaletojai devejo. Mirus garsiam karvedžiui, kaukoles pergaletuju nuo jo neprieteliu, ant vario ar geležies rinkiu sumove, po apacia pelenu indo i kapus laidojant padejo, ka šiandien dar, kasant kapus garsiu kareiviu, daugioj vietoj gal rasti. Nubenge kare, su neprieteliais derejo tokiu pragumu: kunigai, nujode balta žirga lig nuvargstant, ant malkines gyva sudegino, paskui pelenus jo išbarste, ragotines tarp saves sukeite, kurias laike šventoje vietoje, žinycia vadinamoj, apie kuria viršiau regejom. Atkaliai skelbe kare susiedams tokiu pragumu: kunigas, paemes svetimaja ragotine, nuneše i parubeži ir imete ja i neprieteliu krašta su deganciu pagaliu, kas buvo ženklu apskelbtos kares neprieteliui.

Kelusis karei, senovej kalnenai ir žemaiciai tokiu budu kele sau karvedi, arba atmona, kurs juos turejo vesti prieš neprietelius. Sueje i kuopas, pakele sau patys vyresniuosius, ne turtinguosius ir kilties vyrus, bet visu narsiuosius, kantriuosius ir guviuosius vyrus, visu pirma dešimtininkus, taip vadinamus nuo to, jog dešimti kareiviu vede i kare, ir šimtininkus, arba pulkorius, nuo žodžio pulti, kurie šimta kareiviu vede, kuriuos paskui iš teutoniškumo ratmistrais pramane, ant galo karužuosius, kurie veliavas i kare neše ir iraša, arba reistra, kareiviu savo apygardos turejo. Tie vyresnieji, taip pakelti nuo kareiviu, vel pakele tarp saves visu vyriausiaji valdymiera, protu, išmincia, narsybe ir kantrybe visus pranokianti, atmonu vadinama, kursai vede visus prieš neprietelius atmonyti jiems savo žalas ir abydas, kuri pakele ant peciu nešiojo po rindas, vaidindami visai kariaunai kaipo ta, kurio isakymu reiks klausyti. Tas atmonas taip pakeltas turejo valdžia ant kiekvieno gyvybos ir giltines, kurio isakymas kožnam šventu buvo, kuri jei kas perženge, tas galva savo turejo padeti. Ta jo valdžia tepatvere iki karei pasibengiant, nesgi, karei pasibengus, jis pagrižo namo ir vel buvo ukininku, kitiems lygiu, ir klause su kitais visuomeniu ukes istatymu, kad tuo tarpu, karei esant, pats visiems isakymus dave. Minavone tos dabos vyresnybes skyrime žemgalenai, arba kuržemininkai, iki šiai dienai tebsaugoja, nesgi nauja pona, valsciu jam apimant po tevu, genciu ar nupirkus, visados valscionys turi ji pakelti, ir tuo kartu tikrai tesivadina ponu, kad žmones ji pakele; lig nepakelus, nieksai jo neturi už toki ir negali vadintis, nei kitam to valsciaus paduoti, noris raštus pirksenos but turis ir pinigus užmokejes.
Kritusi karej savo karvedi turejo pagrobti iš nagu neprieteliu ir, gimtoje žemej sudegine, palaidoti, kas buvo visu didžiausia goda, laime ir tikybos atlikimu, nesgi pagal ju nuomone tas tiktai tegalejo i dangu eiti, kas buvo savo žemej palaidotu, kitaip klaidžiojo jo dušia po medžius, namus ir tyrus, viso pikto kentedama ir pati daug pikto darydama savo gentims ir žmonems, jog jos nepalaidojo. Todel visu smarkiausioj mušoj turejo kritusiuosius nuo neprieteliaus panešti ir juos savo daba palaidoti, ka iki šiol žemaiciai tebminavoja, kaipogi šiandien dar motina žemaite, išgirdusi savo sunu svecioj šaly mirusi, pirmieji žodžiai jos širdgilo yra: "Vaikeli brangusis, - sako, - svetima žeme tavo kaulus apraus."
Jei but pats atmonas kariaudamas krites, tad jo minavonei visa tauta kase jam kapus aukštus aukštesnius pagal diduma jo garbes ir veikalu bei naudos, ukei padarytos, kokiu kapu šiandien dar yra didi daugybe, kaip viršiau minavojau, visiems žinomu, kaip Kalne, taip ir Žemaiciuose. Paskui ant malkines degino savo atmona su kares žirgu, su pedsekiais, su sakalu pora, su ginklais ir su kliautingiausiu jo tarnu. Liepsnai tvaskant, kaip viršiau minavojau, gentys ir bendrai meciojo i ugni meškos ir lušiu nagus, raudodami ir garbindami jo kares darbus, idant, ropodamas per žiauru kalna i dangaus aukštybes, galetu isikibes pasiilseti, paskui sušluoste gruzdinius numirelio supyle i molio inda, ir lydetojai, nešdami i kapus, sušuko regintys keliaujanti nabaštika debesyse ant balto žirgo ir sakala besklendžianti lygiai; ideje inda i kapus ir kaukoles neprieteliu pergaletuju ant grandies suvere, padejo po indo apacia ir žememis aprause; minavonei vadino tuos kapus vardu to, kas tenai buvo palaidotas.
Ne vien pacius karvedžius taip didžiai garbino del ju narsybes ir kantrybes, bet dar pacias kovu vietas, ant kuriu kareiviai ar kiti nabaštikai buvo palaidoti; kokius kapus už šventas vietas turejo, i kurias žambi smeginti, perkasu kasti ir velenu plešti negalejo del garbes ir amžinos minavones tu vyru, kurie savo narsybe ir kantrybe likusiesiems vientauciams liuosybe išvadavo, kurie jei nebut ryžesi karej mirti, visi but neprieteliu vergais tape.
Kartais pakele sau karvedžiu, arba atmonu, svetimos tautos vyra, kursai visa valdžia turejo, ir nera randama raštuose, idant kureju kurejas but jo valdžia mažines arba varžes karei esant. Vienok tas vel visiems yra žinoma, jog vyresnieji kunigai kišos i kares duma ir roda, tenai pritare ir patys lygiai trauke i kare bei priešakinej rindoj kariavo, rodydami savo kareiviams, kaip reikia už savo liuosybe mirti. Kaipogi pats kureju kurejas, išleisdamas kariauna i kare, laimino ja tokiu budu: visu pirma pasimeldes išvyturo raudona veliava ir kareiviams padave, paskui, nešiojamas po rindas, barste, regis, druska ant kareiviu.
Kiekvienos pavietes savo karužasis, kurs turejo visus žemlionis, arba vycius, surašytus ir kas meta, sujojus visiems i paviete ant isakytos dienos, paprastai rudeni, visus perskaite ir perveizejo kožno žemlionies ginkla ir arkli, jei nerado kaip reikiant, toki iš reistro išpaiše. Atlikusysis arba išmestasis ir nevaidinusysis ant tos perveizos vel duokle turejo duoti su kitais valscionimis; prie jo buvo laikoma kares veliava tos apykartos; kele i ta goda ne del didelumo turtu, kaip paskesnese gadynese kad dare, bet, kaip sakiau, visu narsuji ir guvuji vyra tarp paciu žemlionu, ka gal regeti reistre Lietuvos ukes kareiviu, surašytu metuose 1528, kuriame karužieji yra minavojami tarp tu paciu žemlionu, arba vyciu. Paskui Lenku karaliai pasavino ir pradejo patys kelti pacius didžturcius i kares vyresniuosius; atmonas, arba didysis karvedys, regedamas juos didžiai narsius ir guvius, dave jiems kartais viena dali kariaunos valdyti ir, ypaciai kame reikiant, su neprieteliais kariauti it pats didysis atmonas, kuriam tiktai žinia dave, kas cia su ta dalia kariaunos dedas. Tankiai kariaudami ypaciai gyniojo nuo neprieteliu viena apygarda, blaškydami neprietelius, badu marindami ar mušdami, kaip kame galejo ir sumane, arba puldinejo i svetimus kraštus plesdami, grobi griedami, degindami ir visa teriodami. Noris visi tie karvedžiai nedidi kares iproti ir moksla teturejo, vienok ju drasybe, narsybe ir kantrybe bei vinkrumas ir guvumas dare juos oriais ir godingais tarp savuju, o garsiais ir nuogasciais tarp neprieteliu. Ir taip Pipsa, Varmijos atmonas, budamas visu vyriausiu ant visu kareiviu, noredamas pasirodyti, kaip didžiai drasiu yra, pirmasis puole ant neprieteliu. Tokiu atmonu visi, kaip sakiau, turejo klausyti ir ant sutartos dienos i paženklinta vieta su savo tuntais sueiti.
Kares vyresnieji tie buvo: atmonas, nuo žodžio atmonyti, dešimtininkas, šimtininkas, arba pulkorius, nuo žodžio pulti, ir karužasis, kuriuos viršiau minavojau; buvo dar vytunas, kurs visa kariauna vede i kare nesant atmono, sargunas, kursai rupinos kariaunos mitalu ir pavojumu, abažunas, kurs priegule kariaunos rupinos. Lygia dalia pilies vyras, arba pilies ponas, turejo sau pripadetoja vyresniji, anginu vadinama, kurs angas pilies saugojo ir uždarius ju raktus pas save laike, be jo žinios, karei esant, niekas negalejo ieiti i pili nei išeiti.
Kad patys atmonai nuo kitu kareiviu tiktai narsumu, kantrybe ir buklumu tesižymino, tad ir kareiviai tais paciais privalumais tenkinos ir buvo vyrai ne i kelnes kišami, nesgi pradžioj it taip kariavo su neprieteliais, kaip jei namie po girias su žverimis. Kiekvieno igimtas protas ir buklumas bei guvumas rede jo speka. Nes ilgainiui, taip kariaudami ir didžius ojus pritirdami, isitaise i stiprius kareivius, kuriu gauja vadinos kariauna, arba vaisku, noris lig i viena vieta nesusirinkusi.
Kaip ilgai tiems žemlionims, arba vyciams, reikejo karej buti ar visados ginkluotiems rubežius savo ukes saugoti, negal aiškiai šiandien bepasakyti, tas tiktai yra žinomas, jog piliu saugoti tie žemlionys pakarciui ejo. Taip pat ir tas yra žinomas, jog kožnam, žeme turinciam, reikejo i kare traukti, bet negal žinoti, kaip didi loma reikejo tureti traukiant ir savo lobi, namus ir gimtuve nuo neprieteliu gyniojant, tariama yra, jog nuo dvieju valaku. Tu žemlionu, arba vyciu, senovej Lietuvos ukej didi daugybe buvo, visi Žemaiciu gyventojai žemlionimis vadinos ir turejo ypatingas liecybas, arba privilijas, savo krašto, kuriame nieksai baudžiavos, arba lažo, nežinojo, tiktai kožnas gyventojas kares žirga laike, idant rangus butu kuomet reikiant jota i kare išleisti, bet ilgainiui, noris didieji Lietuvos kunigaikšciai, keldindamies i Lenku karalius, metuose 1387, 1501 ir 1569 apsiraše, jog visus tuos, kurie savo žeme turi, noris ir priviliju ant anos neparodytu, jau tuo paciu bus sau ponais, arba žemlionimis, iš gudiškumo bajorais pagal senoves lietuviu istatymus vadinsis; vienok tuo tarpu palengvai vede i Lietuva lenku reda, teisiau sakant, sauvale, ir ne vien nuo žmoniu pasavino žeme, arba grunta, ir juos pacius eme vergti, bet pradejo ir žemlionis pacius taip pat verginti ir didžturciams i amžinus vergus dovanoti, nesgi lig šiolei, kurs kame praskynes buvo ir pragyvenes girios kercioj, tas to lopelio sau ponu vadinos, tiktai gynioti ji turejo nuo neprieteliu, kaipo savo daikta; bet paskui, kurs tiktai žemlionis neparode, nuo kokio kunigaikšcio buvo gaves ta žemes lopeli, ant kurio gyveno, tas turejo amžinai vergauti tam, kam ji su jo žeme buvo kunigaikštis atdaves, nemindamas nei ant dievo, kurio isakymas yra: mylek artima savo kaipo pats save. Ka raštai penkioliktojo ir šešioliktojo amžiaus aiškiai rodo. Nuo ko gal manyti, jog, visiems žemlionims traukiant i kare, didi kariauna turejo buti, ka ir senoves raštai rodo, nesgi patys parusenai, kariaudami metuose 1250 su vokieciu meldžionimis, 4000 joties o 40000 pesciuju galejo pastatyti i kova, abelnai sakant, kožna apygarda galejo išleisti ginkluotu vyru i kare po 500 jotu, kartais po 5000 arba 6000 pagal diduma šeimynos tos apygardos, dešimti kartu daugiau pesciuju. Visu nešeimingoji apygarda galejo 2000 joties reikiant statyti karen.
Kariaujant su lenkais ir gudais, senosiose gadynese viena apygarda tekariavo, save gyniodama. Tankiai nutiko ir tas, jog žemlionys, iš keliu sriciu susitrauke, paskydo i burius ir sutartinai kariavo, susižinodami su kitu ir noredami viena gala pasiekti, beje, neprieteliu pergaleti. Kaip stipru regejo neprieteliu, taip pagal ta daugiau ar mažiau apygardu vyciai, arba žemlionys, susibloške i viena buri, vydami neprieteliu, idant, ištikus su juo i aiškia muša, galetu stengti.
Kariauna ju buvo sukelta iš raituju ir pesciuju, tie paskuojieji visados stiprino joti apgulimuose ar apstojimuose piliu, taip pat didžiose visuotinese kovose. Joti savo laike paprastai grobiui grieti, sarioti, siaubti po svetimus kraštus ir del staigiu antpuoliu, kaipogi gudu raštininkas, gyvenas metuose 1180, tais žodžiais jau guodžias, sakydamas: ši meta nuožmus lietuviai, baltais maišais apsimove, ant greitu žirgu su ilgais medžio trubais ipuole i Mugapilio apygarda, kurie tenai, jau paskysdami, jau apent ant balso savo trubu susiblokšdami, didžiai baisiai nusiaube ir nuteriojo.
Kam reikejo pesciam pagal istatymus kariauti, o kam jotam, negal aiškiai to šiandien raštuose rasti: ta perskyra, rodos, dare turtai, nesgi turtingasis jotas, o neturtingasis pescias turejo kariauti.
Ginklai ju buvo ivairus pagal ivairia gadyne: visu giliojoj senovej pesciuju buvo ginklais rendetiniai brukliai, o raituju kestes, tauru ragais apmaustytos, nuo ko ragotinemis buvo vadinamos.
Paskesnese gadynese ginklais buvo: kalavijai, kardai ir kirviai, iš akmens dirbti, turejo taip pat skydus, kuriais dangstes nuo neprieteliaus siuciu, kurie buvo pailguotinai apvalus, jau iš žilviciu nupinti, jau iš lentos ištašyti. Lietuviai, tokiu ginklu ginkluodamies, ilga laika gynes nuo neprieteliu. Ilgainiui tu brukliu druktieji galai buvo švinu pripilti del svarumo, idant tuo siuti pasmarkintu, vieni sulig žmogaus augumu, kiti trumpesni, stripiniais, arba strypais, vadinami, kuriu kožnas turejo po penkis, šešis padiržej užkištus. Visu pirma, lig neprisiartinus neprieteliams, pestieji laide ant ju akmenaicius iš savo svilksniu, o jotis - vylycias iš savo seidoku, arba temptiniu, prisiartinus neprieteliui, muše ji savo strypais, arba stripiniais. It arti susiremus, kibo i bruklius rendetinius, ant galo puole ant neprieteliaus su akmeniniais kirviais arba, aiškiau sakant, kujais ir kalavijais bei akstimis, kuriu galuose taip pat buvo itaisyti aštrus akmenys ieciu vietoje. Tokias akstis devejo dar 10 amžiuje, nesgi šv. Vaitieku, Parusy krikšcionu moksla skelbianti, žynys ta akscia permove. Paskui devejo geležies ginklus, beje, kalavijus, abiem pusem kertamus, ir svilksnis, iš kuriu akmenaicius svaide.
Jotis, kaip sakiau, turejo seidokus, ragotines ir skydus, kuriais nuo neprieteliaus siuciu dangstes. Iš seidoku laide vylycias užtrucytas, užvis kariaudami su krikšcionimis. Jojo ir grumes su neprieteliais, ant arkliu apžarga sededami, ilgainiui, jei devejo balnus, tad butinai iš vieno medžio dirbtus, be šikšnu, be geležies, medžio kilpomis, ant virbgaliu pasietomis, kokius balnus gal regeti šiandien dar krieviu ir lybiešiu žemej. Šarvus vos paskiau teitieke, nesgi kaip geležis buvo didžiai reta, taip ir ginklai buvo brangus, todel tankiai noragus, nuo žagriu numove, kale i ragotiniu ietis ir kardus, užvis užgulus vokieciams Žemaiciu pajurius. Neturtingieji šarvu vietoj meškena ar taurena apsimove kariavo, tu stokojant, apsimove tubiniais ar plaušiniais it gelžiniais šarvais, kokiais ne vien save mokejo apvyžti, bet ir savo kares žirgus, ju galvas ir kojas lig pirmuju nariu ir kenkliu, glemždami juos nuo lytu ir darganu, kurie šarvai patiems buvo kyrieju vietoje, o arkliams - guniu. Ant tokio savo apdaro tankiai patys antsimove balta trinytini maiša su rankovemis.
Kad jau visi buvo susirinke i viena vieta ir rangus prieš neprieteliu traukti, tad pirma teiravos ir jautojos per savo žynius, arba kunigus, kokia laime turesiantys toje karej, nesgi garbinga iproti turejo nieko didžio neužsiimti, nepasiteiravus pirmiau savo dievu valios apie atencia laime, todel, lig nepradeje kariauti, nutvere pirmaji žvalgytoja, arba špiega, tad, pririše ji prie medžio, tiktai ne prie ažuolo, pervere jam vylycia arba akscia širdi ir veizejo: jei kraujas ciurkšliu tekejo, tad toj karej vyles laimes, nesgi tas buvo ženklu, jog dievai suteiks jiems pergale, bet jei kraujas sulojo, tad reiške sau atencioj karej nelaime. Lygia dalia traukdami i kare kad išvydo žalti, slenkanti per kelia, taip pat tares laimesiantys.
Kariauna, stodama i kova, turejo priešaky didele balta veliava, ant kurios buves skydas, pusiau perdalytas, viršutineje pusej geltoni, o apatineje melyni laukai, geltonuosiuose laukuose karuna buvusi stati, o melynuosiuose aukštynoka. Kartais tureje balta veliava, kurios skyde buves žmogus besedis meškos galva, ant kurios veliavos buve išrašyti tie žodžiai: "Dieve kurejau, supyk ant pustytoju, užtik juos."
Atsiartinusi kariauna prie neprieteliaus lauke jo antpuolio, o budama nuo jo antgulta, didžiai kantriai turejos, noris regedama nepergalesianti, vienok narsavo lig paskuojo, kaipogi, jei stiprus neprietelius su didele smarkybe vis lauždamas tratino po savim, tad veikiai sukos šalin, nesgi pasitraukti nuo neprieteliaus nebuvo už geda turima, jei ta dare, vildamos, jog tuo apgausiantys neprieteliu ir paskiau ji nuveiksiantys. Aiškiu mušu daugiau venge, nekaip geide. Todel, sustoje i aiškia kova, nekibo pirma patys grumtis, bet tykojo pobudo pragumo staiga antpulti nerangu neprieteliu, patys tuo tarpu slapstydamos kirbose, balose ar giriose, niekados nuo neprieteliu neprigaunami, visados tykodami i versmes ir balas juos ivilioti ir tenai, staiga iš nežiniu antpuole, sumurdyti ar sugauti; todel nuo visu buvo garbinami per savo bukluma ir kantruma.
Tankiai susirinko didi gauja del pacios grobio griesenos arba del teriones neprieteliu krašto. Ir taip kares vyras, sukeles vycius kokios apygardos, trauke sarioti i neprieteliu krašta, kuri nuterioje ugnia ir kardu grižo namo grobiu nusluoguoti. To pirma lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, nedare, nes isimetus vokieciams i Žemaiciu pajurius, kurie visaip norejo juos nuvergti, tad ir šie atkaliai, noredami juos išnaikinti, i akmeni ir vandeni verte ta krašta, kuriame vokieciai norejo isikurti.
Tuo tarpu paimtuosius neprietelius karej, užvis vokiecius krikšcionis, smarkiai smarkesniai galavo žemyn ar sunkiais darbais lig smercio novijo: kaipogi, prie girnu prikale, liepe jiems tuoitimpos malti kartais, daug ju paeme ir nežinodami kur deti, pardavojo i vergus gudams ir totoriams, gieždami apmauda už savo brolius, kuriuos taip pat vokieciai žude ir novijo Parusy, liepdami jiems maneliuose jau griovius kasti ir versmes džiovinti bei pilis dirbti, i kuriu bokštus pusgyviams reikejo tasyti kalkes nugraužtomis rankomis; bet pervis smarkiau žude krikšcionu kunigus, kaipo melagius ir kropejus, kurie buvo priežascia visu tu kruvinu kariu ir nelaimiu, kuriose lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, žuvo diena ir nakti, nenoredami jiems vergauti ir ju gyvuliais buti taip, kaip jau vergavo ju broliai kraugeriams vokieciams Parusy, Žemgaliuose, arba Kurše, ir Padaugavy, kruvina prakaita diena nakti braukdami; todel tankiai, krikšcionu kuniga sugave, perskele aukštai dvišaki medi auganti ir tenai kunigo kakla idejo i spraskila, kursai svimburdamas tenai nusigalavo. Vienok ju ne tuo negalejo nugresti.
Sugrietaji nuo neprieteliu grobi karej visados i keturias dalis dalijo. Visu geraja atdave savo dievams. Antroji teko kureju kurejui ar kunigaikšciui ir jo tarnams arba kunigams. Treciaja gavo kareiviai, kurie buvo neprietelius pergaleje. Ketvirtoji buk tekusi gentims tu, kurie karej buvo krite ir per kuriu narsybe ir kantrybe neprieteliai buvo pergaleti ir liuosybe nuo vergybos paglemžta.

PREKYBA SENOVES LIETUVIU

Platumas ir didumas prekybos rodo diduma ir platuma pacios tautos, kuri prekioja. It ta pati kožnas lietuvis, kalnenas ir žemaitis, regi savo tautoje, kad jis apsižvalges primena sau apkerpejusios senoves vardus artimuju tautu, upiu, piliu ir kraštu, o nuo to sekas, kaip didžiai plati yra buvusi senovej jo tautos prekyba ir kaip tolimas pažines yra ana turejusi, jei visus tuos vardus randa žemaitiškus, ne kokioj kitoj kalboj neišguldomus, kaip tiktai pacioj lietuviu kalboj aiškiai permanomus, apie nekuriuos pradžioj šio rašto išguldem. Kas dar aiškiau rodysis, jei priminsim sau, jog svietas pirma šiltesniajame krašte gyveno, nes ilgainiui, ermyderiais ir nelaimemis remiamas, traukes amžiais i šiaure, noredamas tenai savo liuosyba glemžti, tad regima bus, jog žemaiciai šiapus juros, kaipo šiltesniajame krašte gyvenantys pirmaisiais yra buve, kurie anapus juros šiaures kraštus turejo lankyti ir juos savo vardais praminti. Nesgi visi žino, jog lietuviu tauta mažne atmenamai dar daugiau nei per du šimtu myliu paciais Žemaiciu pajuriais teses be perglytos, ka raštininkai dar praejusiojo amžiaus aiškiai rodo, o palaikai jos kalbos tuose kraštuose, iki šiai dienai tebesantys, ta stigavoja. Tas dar aiškiau ta rodo, jog visu kitu tautu atkilimas i Žemaiciu pajurius nuo pat Traves upes lig pat Gaujos upes visu pajuriu Žemaiciu yra žinomas, kuomet kurios tenai atsidangino ir isikure, paciu tiktai žemaiciu atejimo visu senieji raštai neminavoja, ka dar nuomone, pacioje tautoje tebesanti, patvirtina. Nesgi šiandien žemgalis, arba latvis, pasakodamas prašaleiciui, jis vienas sakos viecinyku, arba vietininku, esas, beje, pirmuoju ir tikruoju tos žemes gyventoju, o kiti visi esantys šaldros ir prašaleiciai. Jei perskleisim dar pirmuosius raštus šiaures raštininku, ta pacia teisybe rasim, nesgi pagal ju žinia Odinas, pirmasis visos šiaures valdymieras, buves iš Žemaiciu kilimo ir savo buveine Asgardo pily padaugavy turejes. Patys vardai juriniu veju, žemaiciu kalboje šiandien minavojami ir žinomi, rodo, jog žemaiciai tolimus tolimesnius šiaures kraštus yra per jura lanke.
Gilioj senovej pirmiau buvo žinoma Lietuvos krašto preke, arba tavoras, nekaip pati jos tauta. Ir taip žemaiciu gintaras buvo ne vien patiems grekonims, bet ir penicijonims žinomas ir kaip auksas branginamas, ir niekur kitur, kaip paciu Žemaiciu krašte, iki šiai dienai tegaunamas: kaipogi Maižiešius ir Aronas jau metuose 1475 pirm gimimo Kristaus ant aukuru kurino gintarus, kuriuos egipcionys vadino sakal. Paskiau žinoma yra, jog penicijonys state gintarus Saliamonui i jo bažnycia smilkalui. Grekonys Ajaksa, savo garbinga vyti, mirusi metuose 1209 pirm gimimo Kristaus, sudegino ant gintaru krosnies, kuriuos anie vadino elektron. Menelajas, grekonu viešpats, metuose 950 pirm gimimo Kristaus turejo savo rumus gintarais perytus. Herodotas, grekonu raštininkas, gyvenas penktajame amžiuje pirm gimimo Kristaus, pasakodamas apie gintara, kaipo apie visu brangiausia daikta, sako, jog grekonys gauna ji nuo šiaures kailinuociu, ir guodžias, jog, keliaudamas po Lietuvos tyrus, noris jautojesis nuo grekonu prekiu apie jo vieta, kurioje jis but esas gaunamas, nes prekejai, skaugedami išreikšti ja, nepasake jam tiesos.
Ketvirtajame amžiuje lig negimus Kristui Pitejas, Marsilijos ukininkas, tyciomis ejes i šiaure jautotis gintaru krašto, regis, nuo savo vyresnybes išsiustas. Tas mokytas vyras ir žvaigždžinys buk atkeliaves ant penicijonu laivo i Žemaiciu pajurius. Jis pasakoja, jog esas aušrinis pajuris, per 150 myliu ilgas, iš juros vilnimis išgraužtas, daug marangiu turis, kuriame gyvenanti tauta, vadinama aušrenais (aestuarii), it prieš kailinuociu krašta esanti sala Abalos, arba Basileja, arba Raumonija vadinama, ant kurios pavasariais juros vilnys išmetancios su maurais gintarus, kuriuos žmones kurinantys medžiu vietoj ar pardavojantys artimiems teutonams (cia reikia mineti, jei kurino, tad dievus garbindami). Tame šaltame krašte, pasakoja Pitejas toliau, žmones nežinantys derlingu javu ir maž teturintys galviju, patys minta lešiais ir kitomis žalesomis bei vaisiais. Tie, kurie turintys medaus ir javu, daro iš to sau gerima. Javus savo kulia rejose, taip vadinamuose trobesiuose, pirma duobose išdžiovine, be kuriu trobesiu ju javai ant lauko nuo lytu ir darganu suputu, nesgi tenai kaitru ir giedru nesa.
It prieš gimima Kristaus taip pat Diodoras, sicilijonis, didis raštininkas, pasakoja, jog niekur kitur, tiktai vienoje saloje, Basileja, tai yra šventa, vadinamoj, prieš kailinuociu krašta esancioj, tesa gaunami gintarai.
Ant galo nuo to vien gal dar mineti, jog gintaras senovej yra buves brangiu daiktu, nesgi daug išminciu ir mokytu vyru norejo išreikšti jo gamtos buda ir pradžia. Ir taip penicijonys tare gintarus esancius saku spuogais, grekonys vieni tare medžiu syvais, kiti saules akmeniu, kiti Apolono dievo ašaromis, kiti topoliu ar pušu taip pat iškoriavusiomis ašaromis.
Pirmajame amžiuje gimus Kristui rymionys, pradeje kariauti su girionais (germani), šiaurej gyvenanciais, grusdamies tenai tolyn vien, ilgainiui išsijautojo gintaru krašta; noredami tuo padidinti savo lepuma, išsiunte tyciomis iš Rymo savo vyti i Žemaiciu pajurius gintaru pirkti, kursai, toje kelionej metus sutrukes, pagrižo i Ryma su tokia daugybe gintaru, jog visas Rymas stebejos užvis i viena luita, kurs 13 svaru sveres. Nujau rymionys eme ne vien savo išeiga ir iškilme puošti ir didinti, bet dar ragotines, lazdas ir bruklius savo gintarais gražinti. Ilgainiui taip ismilo i ta preke, jog už gintaro menka šmoteli verga dave. Trumpai sakant, rymionys sveikieji sau gašuma ir gražini, o ligoniai sveikata gintaruose iš Žemaiciu gabeno: kaipogi nuo tos gadynes šiandien dar Žemaiciuose tankiai yra randami žemej Nerono ciesoriaus pinigai, o kapuose Valaku žemeje - gintaru karoliai. Kas aiškiai stigavoja, jog gintaru prekyba tarp Valaku žemes ir Žemaiciu yra buvusi senovej perdaug didi, nesgi kelias, kuriuo gintarai iš Žemaiciu ejo i Ryma, yra žinomas.
Žemaiciai senovej leido ta garsia preke savo i svecias šalis ne vien žeme pagal, bet ir per vandeni. Žeme pagal negalejo staciai leisti užvis vasara, kaip viršiau regejom, del didelumo ir tankumo bei baisumo giriu ir versmiu, nes pašalus žiemos laiku veže didžiomis upemis, beje: Isla, Nemunu, Daugava, Niperiu, Tripente, Tyrule, savo preke i svecias šalis, vienok sako buvus ir žemes kelia i Ryma per tas pilis: Askaukali (Osielska), Setidava (Cydova gret Gniezno), Kalisija (Kališa), Arseniju (Marsenina ties Seradze), Karhoduna (Carnovica ties Krokuva), Asanka (Senaji Sandeka), Setuja (Cyche), Singone (Schintau), Kelemantija ir Karnunta - pili padunojej, kurioje rymionys savo giniklinycia turejo ir tenai atgabenti gintarai teko jau i rymionu rankas, kurie patys veže i Ryma ir kitas pietu šalis leido. Tas kelias, regis, tenai nuo neatmenamu laiku yra buves paties Herodoto amžiuje, nesgi tuo gi keliu ir rymionu vytis, nuo viešpaties Nerono išsiustas, atkeliavo i Žemaiciu krašta gintaru pirkti, kuriuo žemaiciai ne vien gintarus savo, bet ir kailius brangiu brangesniu žveriu, beje, sabalu, kiauniu, lapiu, udru, tenai leido. Taip pat nuo senu laiku žemaiciai prekiojo su valakais, arba ryimonimis, šiaures žverimis ir gyvuliais, beje, leido tenai gyvus taurus, briedžius ir žirgus. Kaip plati turejo buti prekyba tu daiktu tarp lietuviu ir rymionu, gal manyti ne vien nuo daugybes rymionu pinigu Žemaiciuose ir Parusy, žemeje randamu, bet dar nuo gašybos lietu, beje, auskaru, segeliu, žiedu, kapuose iškasamu, kurie savo dailumu ir gražumu butinai yra pavedžiais i auskarus ir segeles, Valaku žemeje senoves kapuose randamas.
Antrasis kelias, kuriuo žemaiciai ir kalnenai leido gintarus i vakarus, nera taip aiškiai aprašytas, nes jog marsilionys prekiojo iš Žemaiciu žemes gautais gintarais, ta mums aiškiai raštai senoves rodo. Nesgi pats Pitejas, marsilionu ukininkas, tyciomis buvo per jura atkiles i Žemaiciu krašta gintaru jautotis, kaip viršiau minavojau. Tai regimai yra, jog žemaiciai leido juos laivais i itakas Oteres, Traves ir kitu upiu Teutonu žemes, kurie, gave juos nuo žemaiciu, leido toliau žemes keliais i Galija ir Marsilija, nuo tenai kartagionys ir penicijonys atpirke pardavojo toliau po visa pasauli.
Treciasis kelias, kuriuo žemaiciai leido gintarus i rytus, arba sauleteki, buvo upes Daugava, Niperis, Tripente, Pina ir Tyrule, tos paskuojosios, tekedamos i Uksine, arba Juodaja jura, bogino gintarus i pilis Albija, Salgote, kuriose pardavojo grekonims ir kitoms rytu tautoms, o lig tu upiu leido žemaiciai žeme pagal Juodaja trakcia, nesgi visi žemaiciai žino, jog ju krašte nuo senoviu senoves lig pat paskuoju laiku dvi trakti tebuvo i svetimas šalis, beje: Juodoji traktis, taip vadinama nuo Juodosios girios, per kuria leido preke i Kijeva, nuo ko ir gyventojai, gyvenantys už tos girios, juodaisiais gudais buvo vadinami. Antroji traktis vadinos Žaliaja trakcia, kuri i Krokuva ejo per Žaliaja giria. Gyventojai, toje girioj gyvenantys, žalgirenais vadinos, kuriuos gudai jazyci, arba jazigi, beje, pagonimis, vadino.
Žemaiciai ne vien pacius gintarus leido i tolimus kraštus, kaip dabar regejom, bet dar prekiojo su artimosiomis tautomis per jura, beje, javais, vašku ir žveriu kailiais, užvis su žuvedais, arba žvejonimis (sueones), taip vadinamais nuo to, jog žiema ir vasara žuvimis mito ir visa kiaura meta žvejyba darbavos, nesgi ju krašte, kaipo didžiai šaltame, uolotame ir versmetame, javai neauga, todel žemaiciai leido tenai savo javus, o nuo ju gavo geleži, vari, druska ir kailius, kuriuos paskui pardavojo tolimesnems tautoms, užvis Odinui valdant visa šiaure.
Nes paskiau, inikus šiaures tautoms i kares su rymionu viešpaciais, beje, su Maksimu, Trajanu, Decijum, Galum, Aurelijum ir Klaudijum, prieš ta paskuoji šiaures girionys 320000 savo kareiviu pastate i muša, kuri nutiko metuose 260 gimus Kristui, todel prekyba su gintarais i tolimus kraštus lioves, nesgi, suniukus tautoms, tolimi keliai rados pavojus, kad kožnas dumojo ne turtus savo didinti, bet kaip save apginti, idant rymionu vergu netaptu. Nes ilgainiui, nutilus tai kares audrai, gale penktojo amžiaus vel tvyksterejo spindulelis ant Lietuvos krašto, nesgi toje gadynej žemaiciai nusiunte dovanas gintaru per savo siuntinius i Ryma Teodorikui viešpaciui, kurs didžiai garsiai tenai redes; tas, girdamas ju gera širdi ir dekavodamas, gromatoje prašo siuntinius, idant tankiau lankytu ji tais paciais keliais, kuriais nugis pas ji buvo atkeliave. Nuo ko gal manyti, jog Lietuvos tauta tame laike vel buvo pradejusi platinti savo pažines su tolimais tolimesniais kraštais. Kad tuo tarpu šeštajame amžiuje vel suniuko tautos grusdamos ant kita kitos, ir vel pavoju rados prekejams i tolimus kraštus keliauti, nesgi tame amžiuje antsigrudo iš Azijos tauta, jau gudais, jau lenkais vadinama, kuri pirma užgule Lietuvos tyrus, šiandien Podolijomis vadinamus, ir taip butinai atskiede lietuvius nuo Uksines, arba Juodosios, juros ir nuo upes Dunojaus. Ilgainiui, verždamies paisliais ir palabiais, užgule visus tuos kraštus Žemaiciu pajuriu, kuriuos šiandien Pomeranija, arba Pamariu, vadina, iš kurio, reikia žinoti, jog pirm to, šeimyna lietuviu girionu, eruliais, arba giruliais, vadinama, buvo ištraukusi i Ryma kariauti Augustuli, jo viešpati, kuri metuose 446 gimus Kristui nukele nuo sosto, eme patys Ryma valdyti. Tuo tarpu lenkai ir kiti gudai eruliu krašta, pustušti palikta, šiandien Pamariu (Pomorze) vadinama, užeme, i pat Žemaiciu jura atsireme ir tuo atskiede Lietuvos tautos dali, i vakarus pajuriais gyvenancia, nuo tos dalies, kuri gyveno i rytus taip pat pajuriais, šiandien Žemaiciais vadinamos, taip, jog, pargriždami iš Rymo po kruvinu kovu su gudais, nebgalejo jau beparsigrusti per tuos lenkus arba gudus i savo namus, nes turejo apsigyventi krašte, šiandien Meklemburgu vadinamame. Toje dingsty niekas nebgalejo bedumoti apie prekyba, bet reikejo kožnam savo gimtuve ir savo namus gynioti, idant juos svetimos tautos neužimtu.
Šiaurej, Odinui mirus, nebepasitiko tokio, kurs but galejes visa šiaure valdyti ir kurio but klausiusios tautos, šiapus ir anapus Žemaiciu juros gyvenancios. Todel sukilo ilgainiui kares ir ant Žemaiciu juru. Jau metuose 880 Frotas, saulelydiniu žuvedu viešpats, kuriuos šiandien danais vadina, noredamas nuvergti tuos žemaiciu kraštus, kuriuos gudai buvo it dabar užgule, kariavo su jais ant juros, kuriuos noris ir nuveike, vienok nuo kares nesiliove: kaipogi jo karvedys ir tarnas Starkoderis, garsus jurinas, mauriojo po visa Žemaiciu jura, sau grobi griedamas, ir, kame norint užnikdamas, tenai laivus vienus krate, kitus griebe ir, kur ipuoles i Žemaiciu krašta, tenai buk vis teriojes ir degines. Rašo, jog buk Žemaiciu parusiais ir žemgaliais šiandien vadinamus, gyventojus keliose kruvinose kovose paveikes. Reikia žinoti, jog tos kares daugiau kilo nuo badu Žuvedu žemes, nekaip nuo ju atkaklybes, nesgi ju kraštas, kaip viršiau regejom, didžiai yra šaltas ir akmenuotas, ir tas pats dar traškanciomis giriomis apauges, vandenimis, balomis, pelkemis ir ežerais aptekes, retai kame tenai ant uolu kupru pradirti žemes lopeliai, dirvomis vadinami, kuriuose avižos tiktai teaugo, nes ir tas dar tankiai ankstybos šalnos nukanda, kaipogi šiandien dar mažne visi žuvedai avižine duona minta. Todel tenai žmones, badu mirdami, tankiai, i valtis susede, leidos per jura i šiapus, vaisingesni ir turtingesni Žemaiciu krašta, sau duonos tenai jei ne pirkti, bent vogti ar sau gala juroj gauti; jog tokie žuvedu antpuoliai i Žemaiciu žeme yra buve tankus, ta mums stigavoja šiandien dar Žemaiciuose piliu palaikai, kurie, noris i kalnus pavirte, vienok iki šiai dienai vis dar pilimis nuo žuvedu yra vadinamos; bet ir žemaiciai nuo savo puses nevepsojo, bet tankiai, atreme nuo savo krašto ju antpuolius, ejo per jura i ju žeme patiems atmonyti, kuriuos ne vien metuose 1087 pergalejo, bet ir pacia ju buveine, Sigtune vadinama, išverte, su žeme sulygino.
Kad taip šiaurej ir Žemaiciu juroje audras verte kariaudami, vienok nuo pietu, nurimus tautoms kita kita stumdyti, rados pakajus, ir prekyba vel pradejo plestis. Dioskuras, arba Salpile, Uksinej pajury buvo abelnaja muges pilia, nesgi žinoma yra iš raštu, jog tenai trys šimtai giminiu liuobejusiu sueiti ivairiai kalbanciu ant mugiu su savo prekemis. Lygia dalia arabu raštininkas gyvenas 10 amžiuje gimus Kristui, pasakoja, jog per Uksine ir Kaspine jura einancios prekes iš šiaures, beje, kailiai sabalu, kiauniu, vebru ir kitu brangiu brangesniu žveriu, i Arabija ir Persija. Taip pat lietuviai leido savo preke i rytus per Mugapili i Biarmija ir Ugrija ir turejo pažins su tolimesnemis dar tautomis Siberijos, nuo kur gavo auksa ir sidabra, nesgi žinoma yra, jog Mugapily buvo gatve, arba ulycia, kurioje patys lietuviai parusenai tegyveno, nuo ko Parusiu, arba Prusu, gatve vadinos.
Pacioje šiaurej, nurimus karems ant Žemaiciu juros, vel eme preke plestis toje pusej, nesgi žinoma yra, jog Alfredas Didysis, anglu viešpats, 10 amžiuje gimus Kristui atsiunte Vulfstana, garsu jurina, i Žemaiciu pajurius prekybos jautotis tuose kraštuose, kursai rades tenai tarp marangiu pili, vadinama Trusu, prekiu vieta, kurioje žemaiciai pardavoje savo preke svetimiems, o pirkineje svetimaja tenai atvežta.
Paskui vienuoliktojo amžiaus pradžioje gyvenas raštininkas taip pat rašo, jog žemaiciai didžiai placiai prekioje po visa šiaure, leisdami tenai brangiu brangesniu žveriu kailius, beje: sabalu, kiauniu, udru, vebru, audiniu, juoduju lapiu, kuriu buk teutonai didžiai tenai gedave, taip pat leide gi tenai javus ir didžia daugybe vaško ir gintaru, kuriu tenai reikalave krikšcionys ne taip del gražinio, kaip grekonys ir rymionys angis kad reikalavo, bet smilkalui ju bažnyciose. Lygia dalia vertesi kares nevalininkais ir skolininkais, vienus nutvere karej, neturedami namie kur deti, pardavoje svetimoms tautoms i vergus. Žinoma yra, jog dešimtajame amžiuje žemaiciai, kariaudami su žuvedais, buvo sugave ju karaliene, kuria paskui žuvedu prekejas, atpirkes nuo ju, nebgražino jos karaliui, nes pats sau už žmona paturejo; garsus taip pat tos žmonos sunus Olafas, paskui žuvedu karalius ir šventas, paimtas i nevale nuo žemaiciu atveju atvejais, tris kartus buvo išvaduotas: viena karta už sermega, antra karta už ožka, trecia karta už pinigus. Šventas Ansgaras, pirmasis krikšcioniškas apaštalas Žuvedu žemej, supirkes tenai vaikus nuo tevu, pirmaja krikšcioniška draugybe ikure. Lygia dalia skolininkus, kurie neužmokejo ant rako savo skolos, paliko vergais tu, kuriems skolos negalejo užmoketi; ir taip paskolejai, patys nereikalaudami paciu skolininku, pardavojo juos kitiems i vergus, o patys už tas savo prekes eme nuo teutonu gelumbes, milus, geleži, druska ir kitus gražinio daiktus, beje, auskarus, segeles, retežius, karolius ir kitas motriškuju niekniekes, kurias šiandien dar senoves kapuose gal rasti. Ne vien patys žemaiciai leido tenai dabar minavotas savo prekes, bet paciu žuvedu prekejai, atsidangindamos i Žemaiciu pajurius, gyveno ir tenai nuo ju pirkinejo ir atkaliai savo preke jiems pardavojo, kurie turejo buti turtingais, jei koplycias savo kieme turejo ir kunigus krikšcionis tenai laike, kurie tankiai norejo žemaiciams savo tikyba ibrukti. Rygos pacios vokieciai prasidejo nuo tokiu sveciu, kurie pagal vienus raštus metuose 1111 gimus Kristui, pagal kitus metuose 1140, ateje tenai prekioti, butinai apsigyveno.

Jei pažvelgsim dar i pati Lietuvos krašta, taip žemaiciu, kaip ir kalnenu, aiškiai matysim, jog tenai tulos upes yra ištiestos del vytiniu varymo, užvis Nevežis Žemaiciuose, o Emba Letgaliuose, noris ne kokie raštai senoves mums to neminavoja, vienok regima yra, jog senoviu senovej didžiai placiai prekyba yra buvusi tuose kraštuose, jei tulos ju upes yra patiestos.
Nes galan dvyliktojo amžiaus žemaiciu prekyba ju pajuriuose pradejo možeti, kaipogi tuo paciu laiku ateje iš Teutonijos vokieciai i Daugavos itaka pirma prekiojo, paskui eme kardu versti gyventojus krikštytis ir, to dejesi, užgule itakas upiu Daugavos, Lielupes, Gaujos ir Ventos, kas šiandien dar po akimis visu tebera, ir kožnas gali ta regeti, neperskleides senoves raštu, taip jog tose upiu itakose nebgalejo jau patys žemaiciai svetimoms tautoms savo prekes beparduoti, bet turejo tenai isimetusiems vokieciams parduoti už tiek, kiek jiems patiko duoti, ir su jais tuoitimpos kariauti, idant paciu neapvergtu. Tam nutikus Padaugavy, nuo vakaru vel lenkai, noredami Islos itaka užgulti, geide Parusius nuveikti ir pacia Rusne užimti. To dejesi, atveju atvejais antpuldinejo parusenus, viena atveji taip toli buvo isigrude i Žemaiciu pajurius, jog Rusne pacia išveriojo ir jos garsia žinycia išverte. Parusenai atkaliai, atmonydami ta lenkams, eme terioti ju paciu krašta ir taip tenai juos igrobe, jog lenkai, nesivildami parusenu benuveikti nei benudrausti patys savo galia, patelke sau iš Teutonijos kares brostvininkus vokiecius, kryžeiviais vadinamus, kurie, susinere su lenkais, ne vien užeme lietuviams kraštus, vadinamus Pamedžionys, arba Pamezonija, Pagirionys (Pagezonija), Galinidija, Varmija, ir tu kraštu pilis, bet dar itakas Islos, Pragaro ir Nemuno užgule, ir vos vienas juros pašalys tarp Liepojos ir Klaipedos, giriomis užauges, medininkams žemaiciams beužliko. Reikia žinoti, jog tu vokieciu, arba kares brostvininku, visas darbas buvo pagonis krikštyti, o nenorincius krikštytis kardu suokti; jau del to paties buvo popiežiaus kareiviais, kursai juos globe ir pagalba visados dave, kurie, tuo pasikliove, maldavo popiežiaus, idant užgintu krikšcionims, šiaurej gyvenantiems, pardavoti ginklus ir geleži žemaiciams pagonims. To dejesis, Honorijus popiežius 16 dienoj sausio menesio metuose 1229 isake Linkopingo vyskupui, Gotlando salos opatui ir Visbio pilies prabašciui drausti svieta, idant nepardavotu per jura pagonims žemaiciams ginklu, arkliu mitalo ir kitos padargos. Lygia dalia popiežius Grigalius devintasis metuose 1230 liepe arkivyskupui Upsalos ir vyskupui Linkopingo iškeikti visus tuos krikšcionis, kurie geleži, ginkla per jura žemaiciams pagonims pardavotu. Trumpai sakant, vokieciai, noredami žemaicius nuvergti, kaip imana norejo jiems jura užrakinti, idant nieko nebžinotu, kas už juros dingos, ir, reikalaudami kokio svetimo daikto, nuo vokieciu brangiai brangesniai pirktu, beje, geleži, druska, o savo daiktus tiems gi vokieciams pigiai pigesniai pardavotu, kurie, pardavodami tuos pacius daiktus brangiai brangesniai per jura svetimoms tautoms, patys turtintusi, ikure sau tenai pilis Rygos, Ventspilio, Liepojos, Klaipedos, Karaliauciaus, Elbingo, Dansko užimtuosiuose nuo žemaiciu kraštuose.
Ilgainiui vokieciai taip buvo suspaude lietuvius, kalnenus ir žemaicius, jog Mindaugas, arba Mintautas, ju karalius, persikrikštijes išdave, gerindamos vokieciams, metuose 1253 liecyba Rygos vokieciams po visa Lietuva ir Žemaicius be muito prekioti. Vieni tiktai Žemaiciu medininkai, arba šios dienos žemaiciai, nesikrikštijo ir nuo vokieciu gynes, nebgaudami ne nuo kur geležies, noragus gelžinius nuo savo žambiu sukale i ragotines, o laukus savo are medžio noragais, ka dar didžiai velai tebdare, kaip raštininkas sako, jog Kesgaila, storasta Žemaiciu metuose 1520 liepes gelžiniais noragais arti, nes, ant nelaimes nevykus javams, svietas pradejes ant jo tužti, jog jis taupas vokiecius, kurie, negaledami žemaiciu nuvergti, noreje juos badu išmarinti, parduodami jiems tokia geleži, kuri javus ju gadinanti. Storasta, krupaudamas, idant svietas, bada kentedamas, i rupesni ipuoles, nepatraktu ir ermyderi nepakeltu, buk leides kaip tinkamiems savo laukus arti. Kitas vokieciu raštininkas metuose 1680 gyvenas, rugodamas ant lietuviu, jog nieko neperka nuo vokieciu, bet vis patys sau tiekia, sako: "Lietuvis i mede raitas išjoja, o tenai ratus sau padirbes, važiuotas namo parvažiuoja."
Nes vokieciai, tuo dar nekakindamos, pradejo griebti lietuviu, kalnenu ir žemaiciu, leidžiama preke i dabar minavotas pilis, ir kad Mindaugas, Lietuvos karalius, reikalavo tame daikte teisybes nuo Rygos vokieciu, kurie kad jos nenorejo jam attiesti, keles vel Lietuvoj kare, nesgi Mindaugas ilgiau krikšcioniu bebuti išsižadejo ir, savo karališka karuna, nuo popiežiaus iduota, metes žemyn, eme i visas puses krikšcionis kariauti. Vokieciai, krupaudami, idant kuria diena žemaiciai, susibaude su savo broliais parusenais ir žemgaliais, neišvarytu ju laukan per jura, to dejesi, metuose 1300 užgyne gyventi lietuviams, kalnenams ir žemaiciams, pilyse ir tenai dailidauti, cebatorauti, siuti ir ka norint knebineti, ne vien paciose pilyse, bet gaspadose, arba karcemose, gaspadoriais buti neleido visiems tiems, kurie žemaitiškai kalbejo. Ir taip žemaiciai paliko nuo tolimojo svieto ir nuo akylumo atskiesti, su vienomis savo meškomis ir briedžiais neišžengiamose giriose begyvenantys ir taip dar diena ir nakti nuo vokieciu kariaujami ir vergiami. Todel nemintas Gediminas, didysis Lietuvos kunigaikštis, redydamas Lietuvos uke, metuose 1323 nuleido rašta prie popiežiaus ir i Teutonijos didžiasias pilis, kviesdamas nuo tenai dailides, kalvius, cebatorius, puodžius, plytninkus, balnininkus, odininkus ir kitus amatininkus, idant i Lietuva dangintusi ir tenai sau knebini isiimtu, žadedamas jiems didžias liecybas suteikti Lietuvos žemej ir ju krikšcioniška tikyba užlaikyti del to vien, idant patys lietuviai nuo vokieciu brostvininku nieko nereikalautu. Vienok Žemaiciu medininkai ir tose kruvinose dienose niekaip nenorejo butinai nuo pajurio atstoti ir paskuoja savo itaka, arba uosta, upes Šventosios ties Palanga, kuri jiems buvo dar likusi, gyniojo ir, noris kaulais savo taškuodami, niekaip jos vokieciams neidave. Ant galu galo, nebgaledami ne nuo ko geležies gauti, neminta metuose 1340 Kestuciui, didžiajam Lietuvos kunigaikšciui, uke valdant, išleido siuntinius i Anglijos žeme, kurie tenai su anglais padare sandara, kurioje sutare, jog lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, gales Anglijos žemej prekioti ir gyventi, lygia dalia anglai gales Žemaiciuose ir Kalne gyventi ir prekioti.
Kad taip vokieciai nuo šiaures mažne butinai pasavino žemaiciu jurine prekyba, vienok nuo pietu vis dar tebebuvo, užvis nuo metu 1215, Erdvilui, Lietuvos didžiajam kunigaikšciui, uke valdant, platinos: kaipogi padarius sandaras su gudu kunigaikšciais, prekyba lietuviu, kalnenu ir žemaiciu, prasiplatino, nesgi žinoma yra, jog pilys Vitesbes, Medininku, Merkines, Vilkmerges, Kauno ir Raigardo pakelemis buvo tu prekiu, kurios ejo iš Mugapilio i lenkus ir tolimesnes saulelydžio tautas. Žinoma yra taip pat, jog jau metuose 1300, Vyteniui Lietuvos uke valdant, patys gudai Vilniuje dvejas kletkas turejo, o treciasias metuose 1320 ikure tenai parvestieji žydai iš Lenku i nevale.
Prekyba toje šaly didžiau dar platinos, jog vokieciai it veltui norejo nuo žemaiciu pirkti, kurie, nenoredami pusvelciui jiems atduoti, leido savo preke per gudus jau i Maskolija, jau i Uksini pajuri ir tenai pardavojo i Azijos kraštus. Užvis Gediminui valdant Lietuvos uke, kad jis, metuose 1320 užemes gudu buveine Kijeva, išvare totorius iš vienu ir antru Podoliju, arba Lietuvos tyru, apgalejo Kryma, arba senoves Kimerija, Mažaja Gudija ir, visus tuos kraštus sunires su Lietuvos uke, išplete jos rubežiu i pietus lig Uksines, arba Juodosios, juros, upes Dunojaus ir Vengru žemes, i rytus lig Možaisiko ir Putivlio piliu, tad Lietuvos prekyba, kaip saikiau, tuose kraštuose prasiplatino. Druska pacia lietuviai iš Kimerijos sau eme.
Paciuose Žemaiciuose, rodos, buvusios tuose amžiuose didžios muges pilyse Plungej ir Luokej, nesgi iki šiai dienai senu ipratimu Plunges ir Luokes jomarkus mugemis vadina, kad kitu upiu muges yra jomarkais vadinamos, i kurias turejo vokieciai važiuoti žiemos laiku iš Karaliauciaus, Rygos ir Klaipedos, noredami ka norint tenai pirkti ar parduoti.
Paskui, valdant Lietuvos uke Algirdui ir Kestuciui, padarius sandaras metuose 1364 su Kazimieru, Lenku karalium, leido ne vien savo preke, bet ir gautaja per Uksine jura iš Azijos i Lenkus ir tolimesnius Vakaru kraštus. Prekes daiktais buvo visados kailiai brangiu brangesniu žveriu, gintarai, drobes, gelumbes, ginklai, šarvai, šikšnos, dažytos irkos, geležis, druska, medus, vaškas, midus, apyniai, javai, žuvis džiuvusi ir gyvuliai. Druska noris savo žemej patys sau džiovino, kaipogi turejo druskinycias kalne ties Bresto pilia, šiandien dar Druskininkais vadinamas, beje, šulines suraus vandens, kuri išseme džiovino saulej i druska, nesgi dar didžiai velai, metuose 1566 ir 1595, Lietuvos didieji kunigaikšciai išnuomodino tas druskinycias. Netekus tos savo druskos, eme ja, kaip sakiau, iš Uksiniu pajuriu.
Ilgainiui Vytautas, tapes Lietuvos ukes valdymieru, užeme garsia pili Mugapilio ir Pleskavo ir sunere su Lietuvos uke, ir per ta didžiau praplatino Lietuvos rubežius taip, jog tame amžiuje Lietuvos uke turejo savo šeimynos daugiau nei 25 milijonus. Užvis perlaužus metuose 1410 galybe vokieciu kryžeiviu Žalkrumio kovoj ir nudraudus platburnius šiapus ir anapus Itilio upes, šiandien Volga vadinamos, prekyba lietuviu, kalnenu ir žemaiciu, niekame ne kokio ojaus neigi neprieteliaus nebsutikdama, visur klestejo; kaipogi Mikalojus, lietuviu raštininkas keliaudamas metuose 1556 po Kimerine sala, šiandien Krymu vadinama, sakos regejes tenai ardymus Chersono pilies muruose, pacioj saloj šulines ir pylas, kurios Gedimino ir Vytauto pylomis, ardymais ir šulinemis vadinusios. Tas pats Vytautas, noredamas ikurti knebini pilyse Kaime, Breste, Trakuose, dave jiems ypatingus istatymus, magdeburijomis vadinamus, idant pacios pilys redytusi ir steigtu visa ta, kas gali didinti ir platinti prekyba. Vilniuje paciame, kuriame brolis jo Jogaila buvo tuos istatymus metuose 1388 idaves, šis tenai dar ikure prašaleiciams muro gaspada, kurioje galetu patys prekejai gaspadytis ir preke savo be ojaus laikyti lig parduodami, tenai gi jis ikure puškarne, kurioje puškas liejo, kurios grioviai ir tvankos, noris i žeme susmegusios ir krumeliais apželusios, šiandien dar yra regimos pavilny. Leido visados savo preke paprastai i tolimus tolimesnius kraštus žiemos laiku, kad upes, ežerai ir versmes buvo pašalusios, idant staciai galetu keliauti su šunimis ar ašvieniais, kaip kame galima buvo, nesgi keliu piltu ir tiltu per upes, kokius šiandien matom, toje gadynej nemokejo dar dirbti; kaipogi vasaros laiku tiktai didžiuose ukes reikaluose ant paramu, kartimis pasiremdami, stumes per upe nuo vieno pašalio iki antro arba ant pluostu, kurie, ant virves pakabinti, pluduro ant vandens, kuria, nuo vieno kocelo riesdami ant antro, pertrauke nuo vieno pašalio upes iki antro.
Noris pradžioj 15 amžiaus namu ermyderiai ir svetimos kares trukino lietuvius ir žemaicius nuo prekybos, vienok Zigmantui Kestutaiciui paemus uke valdyti ir patvirtinus sandaras su mozurais, valakais, totoriais ir vokieciais, po nedidžios perglytos preke kas karta didinos. Nesgi Lietuvos galybe visiems dar nuogasti tebebuvo. Taip pat paskui, Kazimierui paemus Lietuvos ukes valdžia ir atemus vokieciams pilis Dansko, Elbingo, Torunes, Lietuvos prekyba vis dar pletes, kaipogi metuose 1470 paties vaško pardave i svecias žemes už 10000 kapu Lietuvos grašiu. Iš pacios Lucko vaškinycios ta pati meta išleido per rubežiu daugiau nei tukstanti pundu vaško. Lygia dalia dar metuose 1506 iš Balostekes vaškinycios išleido per rubežiu taip pat tukstanti pundu vaško. Dar metuose 1561, pasidavus Padaugavio vokieciams i lietuviu globa, ju prekyba per jura dar didinos taip, jog Lietuvos ukes reda ketejo jau laidyne Žemaiciu juroj ikurti, nesgi nuo Narvos upes lig pat mažne Oderio upes i valdžia visas pašalys Žemaiciu juros vel pagrižo lietuviu, kaip pirm 300 metu buvo buves; todel prekyba per Žemaiciu jura pasididino: kaipogi leido tenai linus, javus, kanapes, kailius, mesa, sviesta, medu, vaška, gintarus, apynius, pelenus ir laivams medžiaga i Anglu ir Olanderiu žeme, o nuo tenai gabeno sau skaninius ir gražinius.
Bet tas neilgai tepatvere, nesgi, paveikus vokieciu kares brostvininkus, kryžeiviais vadinamus, kaip viršiau regejom, vakaruose, o platburnius, arba totorius, rytuose, lietuviai tares ne kokiu neprieteliu daugiau sviete nebturintys, kaipogi tuo buvo parode visam pasauliui, jog lietuviams niekas negali per lupas braukyti, ir, tuo pasikliove, ne vien i kare nebesipratino, bet butinai užmiršo ginkla deveti. Kad kitos tautos, kariaudamos tarp saves, kas karta stiprinos, ilgainiui pramane sau naujus naudingesnius ginklus, o senuosius, kaipo nepatogius, atmete. Kaipogi maskoliu didieji kunigaikšciai Ugrija, placia valstybe, sauleteky esancia, metuose 1499 nuveike, sunere su savo uke ir savo uredus tenai perdejo. Lygia dalia paveike metuose 1554 totoriu chana, jo buveine Kazane užeme, metuose 1570 antra chana totoriu pergaleje, jo buveine Astrachane užeme ir tenai savo uredus idejo. Veltui minavoti chanai kluke pagalbos nuo lietuviu, mindami senu dienu pažines ir talkas, kuriose buvo angis, lietuviams kruvinose dienose esant, talkineje, nes lietuviu diduomene, kurcia ant šiudvieju maldos, nemaž tuo nesirupino ir žunanciu savo bendru ne vien negelbejo, bet sau nauju ginklu netieke, o senieji nedevimi surudejo. Diduomene, viso pertekusi, nebnorejo vargu bekenteti; kas pikciau, ilgainiui slinkaudama išlepo valgy, gery ir apdare, nesgi iprotis jos tevu, bociu, probociu niekam nebtiko, kaipogi ju valgis ir gerimas nebskanus, o drabužis nepadorus bebuvo, rugšta sula ir gira šeimyna begere, o vergai ju putra besrebe. Kas koki šaldra kame pamate, tas jam tuojau apdaru pavedauti norejo; ir taip, rankoves savo koboto perskele, ant peciu susvarste, galva sau nuskuto it beprociai, kelnes it dumples antsimove, dažytais batais apsiave, it tarsi ketedami iš trobos neišeiti, o idant prikimštas ju skilvis visokiais skaniniais neperplyštu, minkšta šilku juostele pajuose, nesgi briedinis diržas su vario sagciais, pirma goda ir gašumas senoves Lietuvos vyro, nugis išjuoktas ir lauko žmogui paliktas, o meškena, taurena ar briedena neb kyriejum bebuvo. Lietuvos senoves kardas, kalavijas ir ragotine sunkiomis rodes tiems vyrams, kurie šoblele it skaleli ant šilkelio pajuose, vieni tarškino po piliu gasus, žvirblius ulycioj gandindami, kiti midaunyciu užstalese sirpo, uostus sukdami, it tarsi minedami savo senove ir noredami dar vyrais, ne mergomis buti, i kuriuos prašaleiciai veizedami vypsojo, o paciu žmones antžvelge mieliu verpelemis vadino; nesgi iki šiolei, kaip viršiau regejom, ne valgis, ne gerimas, ne apdaras skiede kilties vyra nuo kitu ukininku, nes pritirta nuo visu išmintis ir dorybe ukej, o kantrybe ir narsybe karej kiekviena i vyresnybe kele. Todel didis Lietuvos raštininkas Mingailius, metuose 1555 gyvenas, sako: "Lietuvos diduomene apdara ir ginkla pasavimo platburniu, o savo narsybe ir kantrybe atdave maskoliams." Iki šiolei žemlionys kits kita raiti lanke, polubiu, ratu ant suopyniu nežinojo, nesgi tas gi Mingailius dejuodamas sako, jog lietuviai jo amžiuje neregetu negirdetu pragumu tame krašte šešis arklius pagymais kinkantys i ratus kits kita lankydami. Vieni dar žemaiciai seke senoves buda, ir taip Lasickis rašo tyciodamos, jog Žemaiciu jomylistos metuose 1564 setinius kepe savo namuose ir už visu didžiausia skanini tureje. Lygia dalia motriškosios nenorejo dar niekaip senoves nuometu nuo galvos savo mesti, noris kita apdara kaite kaip tinkamos, todel didžiai velai dar baltomis galvomis vadinos nuo savo baltu nuometu, ir kad vyrams nebtiko toks ju apdaras, jos vis jiems tare: "Tai, musu nuometus regedami, varnai nelekia i jusu purus, tardami, jog cia dar senoves lietuviai tebgyvena, nes kad nukris nuometai nuo musu galvu, tad jus nebatginsit ju su savo skaleliais nuo savo puru ir sesit juos ne sau, bet varnams." Taip išlepus lietuviams, grudos i Lietuva nuo visu pusiu jau svetimi prekejai, jau dailides ir kiti amatininkai naujus daiktus dirbti ir tiekti, už kuriuos reikejo brangiai brangesniai moketi, ka rodo šiandien dar vardai ulyciu, arba gatviu, pilyse ir pilelese, Vokieciu gatvemis, arba ulyciomis, vadinamos. Visiems išlepusiems pinigu reikejo, o ju niekur negalejo gauti, todel kirtino girias, angis nuo bociu probociu šventomis vadinamas, ir leido i svetimus kraštus vienus medžius laivu medžiagai, kitus cia pat giriose degino i pelenus, kuriuos pardavojo per jura i stiklinycias, pirkdami atkaliai svetimas mieles savo kailiams rauginti. Užvis atradus ketvirtaja dali pasaulio - Amerika, kad visos tautos, gyvenancios pajuriuose, pametinos arti ir seti ejo tenai aukso sidabro rinkti, todel reikejo ne vien laivams medžiaga iš Lietuvos pirkti, bet ir pacia duona nuo tenai imti. Ir taip lietuviams, kalnenams ir žemaiciams, reikejo, kruvina prakaita braukiant, duona ir mitala tiekti, kaipogi Lietuvos didžturciai nebsikakino lig šiol mokamomis donimis, bet, noredami javu gausa didinti, pradejo svieta vergti lažais, arba baudžiavomis, leipdami jiems laukus platinti ir medes skinti, per ta išbaide iš savo giriu brangius brangesnius žveris, bites kas meta po medes eme možeti; to dar negana buvo, kirsdami girias, atdare kelius nuo visu pusiu i savo uke, o i giriu vieta ne vien neikure piliu, kuriose galeje but nuo neprieteliu gintis, bet ir senuju nebtaise, nesgi pinigus, kuriuos gavo už savo prekes, kleide, kaip viršiau minavojau, ant lepumu ir lebausenos. Kas dar didžiau, ne vien piliu, bet ir dirbinyciu, arba fabriku, nesteige i savo krašta, idant tu daiktu, kuriu turtingieji geide, galetu cia pat gauti ir iš svetimu kraštu nereiktu ju gabenti ir pirkti ir per ta savo pinigus iš namu svetimiems atduoti. Vienok tuo dar turejos, jog daugybe tarp paciu lietuviu prekyba vertes ir tuo koki toki akyluma savo tautoje antturejo. Nesgi žydai, iš Lenku ateje i Lietuva, noris pletes tenai ir jau nuomojo jos muitus, vienok smulkmemis vis dar krikšcionys vertes, o žydams nevalna buvo pirkineti už piliu ivežamas i pili prekes, kaipogi ir pacioje pily pirm krikšcionu, jau lig didžiosios pusrytes, jau lig pietu, žydai pirkti negalejo.
Nuo to regimai Lietuvos uke pradejo irti; lig šiol totoriai, talkininkai ir tarnai lietuviu, nugis atstoje nuo ju, pasidave turkams ir pradejo pacius lietuvius kariauti, užgule Uksine jura ir Dunoju, arba Istrupi. Maskoliai nuo rytu užeme placias sritis Lietuvos krašto ir lig pat Niperio ir Daugavos upiu atsigrudo. Žuvedai taip pat nuo šiaures grudos i Žemaiciu pajurius; vienok lietuviai ir tokioje rustoje dienoje nei piliu strunijo, nei patys i ginkla pratinos, nei kareiviu samde neprieteliams ramdyti, nesgi, ištiže lepumuose, nebturejo nei dvasios tamprybes, nei aitros liuosybes, goda ju širdy buvo išdilusi, kuno geiduliai, ne dvasios tamprybe, rede ju darbus; ant didesnes dar nelaimes metuose 1569 per kebeles pasidave i lenku valdžia ir nuo to laiko, nepaslinkdami patys ne kokiu lietos daiktu užsiimti vieni tižo lepumuose svetimu pramoniu, kiti išsirpe po medaunycias, bajorystomis savo girdamies, vis i lenku spunka veizejo ir nuo jos sau laimes lauke, kurie, isiverže i Lietuva, norejo lietuvius butinai paniekti ir vergais savo padaryti ir taip išlepino ju diduomene, kuri neb goda, neb garbe, neb didybe ir stiprybe savo ukes, kaip senovej kad rupinos, nes tiktai skaniai valgyti ir nieko nedirbti už didybe ir goda sau turejo. Valdymierai ir vyresnieji, kurie iki šiolei mezliava javu ar pinigu, nuo svieto duodamu, kakinos, nugis tos nebkako ant skaniniu ir lepumu, tad prasimane laukus prie savo dvaru tiekti, kuriuos liepe žmonems veltui savo duona nudirbti, kuri darba, iki šiol Lietuvoj negirdeta neregeta, nuo lenku ivesta, lažu vadinama, kuri lietuviai iš apmaudo baudžiava pramane; trumpai sakant, didžturciai pasidare gaspadoriais, o ju gyventojai nudriskusia šeimyna; ir taip, kaip kad buvo Lenku žemej, kame visas svietas vergavo diena ir nakti savo ponams, ta pati dabar ir Lietuvoj padare ateje lenkai, kurie, patys budami ištiže lepumuose, ne tiktai kitu, nes ne saves nebgalejo paglemžti nuo goslybos. Ir taip Lietuvos uke pasijuto nuo visur neprieteliais apgulta, viso reikalaujanti, o nieko savo namuose neturinti. Todel prekyba kas karta možejo, nesgi pinigai vis i svetima krašta ejo. Veltui dar Abromaitis apskelbe rašta metuose 1595, mokydamas, kaip reikia, javais vartavodamos, pigiai juos pirkti, o brangiai parduoti. Tuo tarpu žemaiciai vis dar norejo per jura pažines su svetimomis tautomis anttureti ir biciulautis, to dejesi, dar metuose 1589 savo Šventaja upe voke, ketedami tenai savo senoves itaka, arba uosta, atnaujinti.
Septynioliktajame amžiuje Lietuvos uke mažne butinai suiro ir vos pats jos vardas beliko, kaipogi liuosi kazokai, Paniperiuose gyvenantys, kurie lig šiolei buvo rubežiu sargais Lietuvos ukes nuo totoriu, dabar, vergiami nuo didžturciu lenku, patrako ir atsidave i globa maskoliams. It tuo paciu laiku keles kares su žuvedais, maskoliais, turkais ir valakais, namuose taip pat taip paciu netaikos sukilo; ant galo jezavitai sušyžino visus atskalunus, noredami juos i katalikus atversti. Tokioje rustoje dienoje visur reikejo tamprybes ir aitros, bet svietas nuvergtas nebturejo nei meiles del savo redos, nuo kurios ne nuo kur ne kokios pagalbos nebgavo, neigi saviep stiprybes: nesgi, diena ir nakti dvaruose dirbdami, ir taip nenudirbo ir nieko sau tuo nenupelne, tiktai nuogi, alki ir varga nepabengta atentej sau regejo, todel išgures, be vilties, laimingesnes sau atentes ilgedamos, sau smercio lauke. Kas Lietuvoj lenkiškai nekalbejo, tas neb žmogum bebuvo, nes vergu to, kurs lenkiškai kalbejo; kaipogi lenkai, isiverže i Lietuva, piktino lietuviu diduomene savo darbais ir redes savo daba, kaip jei Lenkuose; ir taip, kaip jei Lenku žemej, nebleido Lietuvoj artojui pagal lietuviu buda namu savo beparduoti ir koki norint tinkama sau amata isiimti ir verstis, bet laike it jauti ant sieto pririšta vienoj vietoj it mešlui minti, taip ir ši viena dirvai arti ne del saves, bet del svetimo, ka šiandien žodžiai patys rodo: pavynastis, lažas, donis yra lenkiški žodžiai, ne lietuviški.
Tas pats buvo ir pilyse, kurios ypatingais istatymais redes, magdebuirijomis vadinamomis, kuriu gyventojus taip pat storastos, savindamies neteisingai sau ant ju vyresnybe, ivairiais pragumais novijo, jau naujus mokesnius antmesdami, jau grunta ju savindamies, amžinai po sudus žude, su jais provodaimes, ir tuo ne vien trukino juos nuo amato, bet paskuoji skatika išpleše jiems, kurie, budami išsišyle provomis, nebgalejo nieko gero savo pilyse beisteigti, nesgi storastos to vien norejo ir steige, kad pilys i šeimyna neisigautu ir nepraturtetu, todel visu senosiose pilyse neregim šiandien nei namu, nei bažnyciu, nei rotušiu muro, ko beklausi kitu patogiu ir reikalingu kiekvienoj pily trobesiu. Cia del patvirtinimo viso to viršiau išrašyto gana bus priminti žodžius vyskupo Naruševiciaus, kuriuos vienoj dingsty paskuojam Lenku karaliui ir Lietuvos didžiajam kunigaikšciui Stanislovui Augustui ištare. Karalius, skaitydamas prancuzu gazetas apie ju ermyderi, antsiskaites, jog prancuzai savo ukes sueime ryžesi Bastilija, taip vadinama Paryžiuje kalinycia, griauti, sušuko: "E viešpatie, ka tie žmones padarys tam trobesiui!" Naruševicius, šalip stovedamas, atsiliepe: "Viešpatie, nuleisk tenai savo du storastu, bus gana."
Tuo tarpu žuvedai, kaip sakiau, metuose 1620 pradejo iš šiaures per jura i Žemaicius grustis, netrukdami užeme visa Padaugavi ir Lybiešiu krašta, lygia dalia isilauže i pilis Rygos, Pernavos, Lindes, arba Revelio, Narvos, Tarapato ir Keses, noris dar lietuviai ilgiau nei per 10 metu su žuvedais varžes tuo kraštu, ant galo ir su lenku pagalba nieko nenuveike; ir taip nuo metu 1622 teko visas Padaugavys i žuvedu valdžia. Nuo to laiko gyventojai jo, matydami iš lietuviu nieko lietos nesant, pradejo pikciau juos smaugti, noredami jiems paskuoji skatika išplešti, perdejo naujus muitus ant prekiu tose pilyse parduodamu daiktu, kas pikciau, dar padejo istatyma, jog, kas iveža i Ryga savo preke, tas jos išvežti negali, nes turi atduoti už tiek, kiek jam vokieciai pasiulos. I pietus taip pat gi nebgalejo beleisti lietuviai savo prekiu, nesgi tenai turkai ne vien butinai užgule Uksiniuis pajurius, bet dar didžias sritis paties Lietuvos krašto užeme ir butinai lietuviams i pietus prekyba uždare; vienok Lietuvos didžturciai, ištiže lepume, nei godos beturejo, nei gedos besibijojo, ir visa tas pakenciamu dar jiems rodes. Nesgi probociu savo veikalus seniai buvo užmirše ir nebsirupino daugiau nei žuvedu, nei turku nuo savo rubežiu attolnti ir liuosa kelia savo prekybai atdaryti, vis, kaip sakiau, i lenku spunka veizedami, kurie apie šiuos vampsancius nemaž neatbojo ir pikciau dar oliavos, žinodami, jog daug platesne yra Lietuva už Lenku žeme ir daug darbo neprieteliai tures, lig prie lenku prisiartins. Ir taip lietuviai noris ir brangia geleži ir druska turejo ant galo nuo tu paciu vokieciu iš Žemaiciu pajuriu pirkti ir kiek norint moketi. Niekas tuo tarpu nesteige, idant namie dalgi, piukla, gražta, balna ir ginkla tiektu, ne nuo svetimu pirktu, nesgi senoves lietuviu ginklinycios ir puškarnes buvo jau suirusios ir veja užželusios.
Vladislovas IV, didysis Lietuvos kunigaikštis ir Lenku karalius, noredamas vokiecius taip didžia neteisybe lietuviams darancius, ryžos nebleisti vytiniu Daugava pagal i Ryga ir ketedamas jas atgrežti i Kauna, todel metuose 1631 sukele duma, arba roda, teirautis apie praguma, kuriuo galetu Beržine upe su Nerim, arba Vilija, sunerti; to dejesis, tas pats Vladislovas užgyne vežti preke i vokieciu pilis, o i savo pilis liepe ja krauti, beje: Daugavos pily (Dinaburge), Merkinej, Vilkmergej ir Kaune, idant tenai vokieciai patys ateitu pirkti ir moketu vertai, ne pusvelciui imtu; nes sunku yra išlepusiam žmogui skaniniu pakenteti, jis tarias mirsias, jei nepaskomesias, todel pirma slapta pradejo savo preke i Ryga laidyti, ilgainiui, Vladislovui mirus, ir regimai vežti, nemindami ant to, jog tas istatymas del ju paciu naudos gyniojo jiems ta daryti. Tuo tarpu prekyba vis gaišo kas diena didžiau, o pilys iro, budamos tušcios, noris metuose 1668 sueime buvo keteje pilis globti, bet, pasibengus sueimui, niekas tuo nebsirupino. Žemaiciai dar vel norejo savo Šventosios itaka arba Palanga, kuria žuvedai buvo sugriove, atnaujinti ir minavonei savo nuo ju išsiliuosavimo tenai nauja pili, vadinama Marijonine pili (Janmarienburg), ikurti, ant ko metuose 1688 sueime gavo ir privilija. Atenti meta anglai buvo ikure tenai prekes draugyba. Tuo paciu laiku iš Kauno dar išleido už rubežiaus paties midaus už pusantro milijono auksinu i dvarus popiežiaus, ispanu ir anglu. Toje pacioj gadynej ta dar minavotina notis nutiko Lietuvos tautoj, jog daugybe lietuviško svieto išsidangino i Amerika, nesgi viršiau minavojau, jog didžturciai Lietuvoj svieta verge, kursai, vengdamas nuo tos vergybos, muko i Kurša, kuriame kunigaikšciai didžiai išmintingai redes ir savo valsciuose žmoniu nei baudžiavomis, nei didžiomis donimis nesunkino; nuo to radusis tenai didžiai daugybei svieto, kunigaikštis Jokubas nupirko sala, Tobagu vadinama, nuo ispanu karaliaus ir tenai išleido atejunus naujukynui ikurti ir tuo paciu prekyba praplatinti, kuri naujukyna paskui anglai išgriove, o likusiji svieta išvede i Naujorka; ir taip lietuviu gimines yra jau ir Amerikos svieto. Lietuvoj tuo tarpu pilys vis gaišo, kaip viršiau minavojau, novijamos nuo storastu, o nuo to paties ir prekyba tenai možejo. Nuo senu dar laiku didieji Lietuvos kunigaikšciai, paskui Lenku karaliai liuobejo didžturcius ir jomylistas, turincius savo namus pilyse, atleisti nuo visokiu ne vien pilies mokesniu, bet ir nuo paciu sudu piliu vyresnybes; tas sunkino pilionis, ne vien mažindamas ju skarba, bet trukindamas ju sudus; ir taip, kad ponas koki norint pilioni abydijo, šis negalejo jo i savo magistrata apskusti, bet turejo žemes sude arba galvos sude ant jo skustis ir per 10 metu veltui teisybes laukti. To dar negana buvo, kožnam vyresniajam valna buvo, atvažiavus i pili, tinkamuose namuose veltui gaspadytis, sveciu vadindamos, visu gerosiose trobose, noris per visus metus, ir nuomos už ta gaspadoriui nemoketi. Pilionys, neimanydami, kaip nuo tokiu sveciu nusikratyti, vieni brangiai brangesniai išsipirko pas karalius, kiti už savo didžias užslugas gavo privilijas, atleidžiancias juos nuo tokiu sveciu, kiti vargšai, negaledami tokiu liecybu, arba priviliju, sau igyti ir nuo tokiu sveciu nusikratyti, dirbo sau namus didžiai žemomis angomis, idant pro vartus su ankštais vežimais ir karietomis negaletu ivažiuoti, kokius namus šiandien dar Vilniuje ir Kaune gal regeti, pro kuriu angas augalotas vyras su brylium nepasilenkes negali ilisti.
Ir taip novijamos pilys nuo storastu ir didžturciu sveciu vienok tuo dar kuturo, jog iki šiolei medaunyciose ir gaspadose krikšcionys midum ir alum vertes, nesgi turtingieji, budami išlepe, kaipo sakiau, baisiai gere, taip jog daugis tarp žemlionu, kurie toj gadynej jau bajorais iš gudiškumo, neb žemlionimis, vadintis prasimane, viso meto pelna, kuri buvo išares, pragere, todel vis dar pilyse pinigu buvo ir akylumas turejos, nesgi patys žemlionys, kuriems jomylistos buvo teviškes užgriebe, glaudes prie piliu ir, tenai preke versdamos, kuturo ir storastoms nepasidave, nesgi su tokiais žemlionimis, pilyse gyvenanciais, patiems storastoms reikejo žemes suduose provotis, todel didžturciai, noredami juos nuo piliu atskiesti, padejo istatyma seime metuose 1677, jog kožnas žemlionis, pardavojas daiktus uolekcia, saiku, svaru, taure, arba kilicku, savo bajorystos nustoja; ir taip kurs žemlionis iki šiolei padoriai galejo pilyje gyventi ir skatika sau pelnyti, prekyba versdamos, tas dabar, noredamas bajoru vadintis, turejo pili palikinas ant žemes krumšlelio grižti ir tenai pats žeme rauslioti, jei to neturejo, tad reikejo eiti prie didžturcio meilauti jo, idant priimtu i savo dvaro bernus. Tuo paciu laiku jezavitai šyžino ikandin vokiecius ju dievo garbej, noredami juos i katalikus atversti, kurie nebsitverdami iš Lietuvos išsidangino; ir taip paliko tušcios gatves, šiandien Vokieciu gatvemis, arba ulyciomis, vadinamos, noris tenai paciu vokieciu ne seniai jau ne raugo nebera. Nuo to laiko medaunycios ir gaspados pilyse kliuvo žydams i naga, ir taip akylumas butinai užgeso, o pacios pilys i sodas pavirto.
Ant galo, kad svetimos tautos eme maurioti Lietuvos ukej, jos vyresnybe atsibudusi suskato redytis kaip reikiant ir eme pilis globti; tuojau panieke metuose 1775 ta istatyma, kurs gyniojo bajorams prekioti, patvirtino piliu senoves privilijas, išvoke Nemuno krantis, idant vytines kožname laike galetu varyti, ir kitas upes ketino vokti, bet jau nebebuvo laiko, kaipogi susiedai antpuole išsidalijo Lietuvos uke; svietas tuo tarpu nuvarges vampsojo tam dedantis, vildamos naujus ponus malonesnius del saves rasias.

LIETUVIU PINIGAI SENOVEJ

Tuo yra pinigai prekyboj, kuo kraujas žmogaus kune, nesgi, nuleidus žmogui krauja, numiršta, taip pat, ištraukus pinigus iš kokio krašto, prekyba apsistoja, kaipogi žinoma yra, jog viens pats žmogus, be kitu pagalbos, negali pakakinti savo reikalu, nes turi nuo kits kito reikalauti ir viens antra šelpti ivairiais daiktais. Todel gilioj senovej, lig neradus aukso ir sidabro, paciais mainais kakinos, ir taip, neturint pinigu, reikejo daikta i daikta keisti, beje, noredamas žmogus gauti arkli turejo antram duoti tris, keturis jaucius ir atkaliai, arba, norint sau isteigti kirvi ar dalgi, reikejo duoti tris, keturias avis tam, kurs turejo dalgi ar kirvi, ir atkaliai, noredamas sau igyti tris ar keturias avis, turejo antram atduoti savo dalgi ar kirvi. Ilgainiui keite daiktus i kailius brangiu brangesniu žveriu, beje: sabalu, kiauniu, vebru, juoduju lapiu ir taip toliau; noredamas kas norint druskos pura gauti dave antram sabalo kaili arba penkis, šešis kiauniu kailius ir taip toliau; brangu daikta keite i brangaus žveries kaili, pigu daikta keite i pigaus žveries kaili, lig ant galo svietas pramane pinigus, kurie buvo aukso, sidabro ir vario.
Paskiau, radus auksa ir sidabra, pirmieji pinigai buvo prasti luitai, ar šmotai, aukso ar sidabro, kuriuos ne skaite, bet svaru svere; ir taip viens antram už koki norint daikta ar gyvuli dave aukso ar sidabro svarais ar latais, pagal branguma arba retuma to daikto, nesgi paskesniuose amžiuose tepramaine pinigu ivairias skvarmas ir vardus, kuriuos, kaip šiandien kad regim, skaite, neb svarste.
Kas kitose tautose senovej tikos, tas pats yra buves ir lietuviu tautoj, nesgi gilioj senovej ir pas lietuvius nebuvo pinigu irgi ju niekam nereikejo, todel, kas ko reikalaudamas, kaite daiktus arba galvijus i galvijus arba daiktus i galvijus ir atkaliai, paskui i žveriu kailius, ant galo ir i pinigus; bet kuo metu sidabro pinigai atsirado Lietuvoj, to dar negal aiškiai šiandien žinoti, nes, sidabrui atsiradus, taip pat ir lietuviai savo pinigus senovej ne skaite, bet svaru svere, kaip tuojau regesim.
Senoves raštuose randama yra, jog žuvedu karalius, vardu Frotas, kuriuos šiandien danais vadina, buk atejes per Žemaiciu jura metuose 853 gimus Kristui kariauti i Žemaiciu apygarda, kurioje buvusios penkios pilys. Visu pirma apgules pajurine pili, Zeeburgu vadinama (rasi Liepoja), kuria buk 7000 žemaiciu vyru gynioje, kuriuos buk tas karalius nuveikes, bet ka jis yra su ta pilia dares, nera parašyta. Paskui nuirklaves i kitos upes itaka, arba uosta, kurios vardo taip pat nera irašyta, tenai laivus savo sutraukes ant krašto, pats buk žemes keliais ejes i antra didesne pili, Apuole vadinama, kuri buvusi per penkias dienas keliones nuo pajurio. Vienuolika tukstanciu žemaiciu gynioje pili Apuole per 8 dienas nepasiduodami, nes devintaja diena nestengdami buk pasidave karaliui ir pasieme grobi, sugrieta Žuvedu žemej, pagražinti, doni jam po seno moketi ir nuo kožno pilionies galvos puse svaro sidabro duoti už ta, jog pacius gyvus paliko. Cia jau regim, jog lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, devintajame amžiuje tureje pinigus ir svaru juos svere. Antras raštininkas pradžioj dešimtojo amžiaus tokia noti iraše. Du šaldru žuvedu, šiandien norvegais vadinamu, vienas vardu Torolfas, antras Figilis, metuose 916 gimus Kristui atsikulusiu juromis i Žemaiciu pajurius ir radusiu tenai pajury didele muge (regis, toje vietoje, kurioje šiandien Liepoja yra), per 14 dienu tenai budamu tyliai elgusiuos, krupaudamu daugybes tenai svieto susirinkusio prašaleiciu ir namiškiu, idant, šiedviem pradejus oliuotis ir lebauti, kad kas norint iš apmaudo nenublokštu; bet, pasibengus mugei, buvusiu pradejusiu griebti ukininkus, nuo kuriu buk ne vieno gumba gavusiu, išsprukusiu ir prie savo laivu pagrižusiu ir nuirklavusiu i kitos upes itaka, kurios vardas taip pat nera minavojamas. Tenai su Figiliu padalijusiu savo šeimyna i du mažu tuntu, arba buriu, ir lindusiu i giria, kuria eidamu antštikusiu kiemus, kuriu gyventojus išmušusiu, o gyvenimus ju išdrevejusiu. Toliau eidamas Figilis su savo buriu sutikes ginkluota tunta žemaiciu, kurie, lig pavyde viens antrus, tuojau ir susigrume; pirma sviliksnimis ir vylyciomis šaudesi, paskui akstimis ir strypais svaidesi, žuvedai paveikti, o žemaiciai atsitureti noredami; jau it buvusi abi pusi susiartinusi mušdamies, ta matydami, žemaiciai mete savo drabužius ant žuvedu kalaviju ir tokiu pragumu nuginkluotus žuvedus ne vien pergaleje žemaiciai, bet ir pati Figili nutvere, kuri but užmuše, jei nebut velu bebuvusi, todel, idant svietas susirinktu, lig ryto artimoje sodoj ideje ji i šiekšta, iš kurio ne vien Figilis išsiliuosaves, bet dar ir savo tarnus paleides, su kuriais išlaužes trobesi ir tenai rades ginklu ir pinigu irka prikrauta, kuria nunešes i giria ir paslepes, bet tuo dar nesikakines, kaipogi, pagrižes i kaima, trobesius sudegines, o svieta išmušes.
Isimetus teutonu vokieciams i Žemaiciu pajurius, randam irašyta tu gadyniu raštuose, beje, metuose 1204, jog Rygos vokieciai reikalave nuo latuviežiu, arba letgaliu, 90 talentu ugadu už tavorus, kuriuos latuviežiai, arba letgaliai, pirm 20 metu buve jiems nugriebe, siunciamus i Mugapili, arba Didiji Naugarda.
Paskiau taip pat randam irašyta, jog Henrikas, Kuršo vyskupas, krupaudamas, kad jo kuržemiai neišvarytu iš vyskupijos, sutares buk su teutonu meldžionimis Klaipedoj pili strunyti, del kurios ikurimo buk pasiemes jiems kas meta po tukstanti letonu per 5 metus moketi, del pašelpimo tu meldžionu, kurie tuo paciu laiku buvo žemaiciams Parusius užeme.
Taip pat vokieciai, aprašydami didiji Vilniaus gaisra, nutikusi metuose 1399 kovo menesy, kuriame sudege ne vien visas miestas, bet katedra, Aukštoji ir Žemoji pilis su didžiojo kunigaikšcio rumais, sako, tarp kitu brangiu brangesniu daiktu didžiojo Lietuvos kunigaikšcio Vytauto sudegusios keturios dešimtys tukstanciu ir trys šmotai sidabro kapu Lietuvos graižiu.
Žinoma yra, jog senovej sidabro arba aukso svara teutonai vadino marka, gudai grivina, o lietuviai graižiu, nuo žodžio graižyti, arba piaustyti: kaipogi lietuviai nulieta ar nukalta sidabro vienmuline lazdele, stora mažne per piršta, svara sveriancia, kapojo dešimti kirciu po lygumo neperkirsdami. Kožnas toksai kirtis vadinos kapa, nuo žodžio kapoti, nes jog tokia lazdele nepatogi buvo deveti, tad ta ikapota lazdele sugraiže i penkis graižinius, o dvi kapi turincius, kožnas toksai šmotelis tos lazdeles, turis saviep dvi kapi, arba du kirciu, vadinos grašiu, lotyniškai syclus, tankiai ilguoju grašiu del išskyrimo nuo prašaleiciu pinigu, grašiais vadinamu. Lietuviai liekavo ir skaite savo pinigus nuo tu kirciu, lazdelej esanciu, ir taip sake: tiek dešimtu arba tiek šimtu kapu Lietuvos grašiu del atskiedimo nuo svecios šalies pinigu, kuriu svaras buvo i mažesnius ar didesnius šmotelius iškapotas, ne kaip Lietuvos, o rasi ir sidabras ne taip grynas. Dar metuose 1526 liekavo, arba rokavo, tris šimtus kapu Lietuvos grašiu i tris dešimtis grivinu, tai yra dešimti kapu Lietuvos grašiu i viena grivina. Taip pat metuose 1524 du šimtu ir aštuonias kapas Lietuvos grašiu lykavo, arba rokavo, i šimta vengru raudonuju, tai yra dvi kapi Lietuvos grašiu su truputeliu i viena vengru raudonaji. Kunigas Daukša, žemaiciu kanauninkas, dar metuose 1596, sakydamas pamoksla ant šv. Mikalojaus, talentus, tos dienos evangelijoj randamus, vadina ilgaisiais grašiais ir lygina viena ilgaji i grivina, ir taip sako: "ilgasis, arba grivina". Kunigas Kojalas, jezavitas, metuose dar 1654 Lietuvos kapa lygina i teutonu muštini. Ta kapa angis kapojo i penkias dešimtis smulkiu šmoteliu, kuriuos šmotelius vadino skatikais nuo to, jog juos skaite, ne svere, kaip kad svere grašius ir kapas, nes jog kaštavo darbas lig susmulkinant, o rasi tuose skatikuose buvo prastesnis sidabras, todel tokiu skatiku skaite šešias dešimtis i viena kapa. Kartais tuos kapos šmotelius sukale po du, tris i viena, nuo ko vadinos dvylekiais, patreiniais etc.
Del aiškesnio supratimo, koksai tas buvo ilgasis graižis, arba grašis, cia del paveikslo viena, rasta Žemaiciuose, išmaliavodinau, kaipogi tas, kuri regi cia skaitytojas išmaliavota, sveria šios dienos keturis muštus arba penkis gudu rublius, yra lietas ir ikapotas dvejoj vietoj, kurie kirciai rodo, jog jis turi dvi kapi, yra 28 prabos sidabro, abu galu truputi suplokštintu abiem pusem, kurioj norint pusej kartais pasitinka literos, arba balses, arba žyme to jomylistos, kursai ji nuliedino, idant palciaus sidabre nebutu. Išmaliavodinau del to vien, idant kožnas artojas, laide ar griovkasys, rades žemej, galetu numanyti ir išmintingam savo žemes vyrui parodyti, kad jis galetu išreikšti, kurio amžiaus but esas rastasis pinigas, nesgi ju vardai, noris visados vienoki buvo, beje, graižis ir kapa, bet svarumas ju didžiai ivairus pagal ta, kaip svaras sidabro buvo dalijamas i 8, 10 ar 12 ir daugiau daliu, kurios, noris pirmaisiais vardais vadino, taciau nebturejo pirmosios vertes pagal savo pirmaji varda, kaipogi i pacia kapa jau metuose 1534 viena karta skaite, arba lykavo, dešimti pinigu, antra karta vel i kapa lykavo keturiolika pinigu pagal ta, kaip svaras sidabro buvo padalytas i 8 ar 10 daliu, nesgi tas lykis, arba skaitliuis, kuriuo lykavo i kapa dešimti pinigu, vadinos siauruoju lykiu, o tas, kuriuo lykavo i kapa keturiolika pinigu, vadinos placiuoju lykiu.
Ilgainiui, kaip dabar regejom, ta kapa del didesnio taikumo prekyboj padalijo i dešimti pinigu ar daugiau apvaliu, kaip šios dienos, kurie vel turejo tris, keturis, penkis ar šešis saviep mažesnius pinigelius, vadinamus skatikais nuo žodžio skaityti del to, jog tuos pinigus reikejo, kaip sakiau, skaityti, ne sverti, kaip senovej kad dare; nuo tokiu pinigu keles vardai dvylekiu, patreiniu ir taip toliau, tai yra turintys po du, tris ar šešis saviep mažesnius pinigelius, kaipogi lietuviai, kalnenai ir žemaiciai, lig šiai dienai smulku piniga vadina skatiku, ir taip sako: "Neturiu ne skatiko", beje, ne visu mažojo pinigelio.
Lietuviai taip pat kale ir aukso pinigus, arba raudonuosius, lig šešioliktojo amžiaus nera žinomi, kokie buvo Lietuvos raudonieji, nes to amžiaus yra žinomi, ir taip metuose 1560 kaltas Lietuvos raudonasis turejo 10 r. Lietuviai kale pinigus savo ukes lig metu 1697, ir nuo to laiko, noris lenkai savo pinigus lietuviams antmete, vienok šie vis savotiškai lykavo juos i graižius ir kapas kaip suduose, taip ir gasuose.
Lietuvos pinigus it speriai gal pažinti nuo ju žymes: kaipogi ant visu mažiausiojo pinigelio, arba skatikelio, yra jotas, tai yra kareivis šarvuotas, kalavija iškeles, zovada per laukus ant žirgo belekias.
Kas nori aiškiau žinoti apie lietuviu pinigus paskesniu amžiu, tas turi skaityti Tadeušo Cackio raštus apie lietuviu ir lenku istatymus, aš cia tiktai truputi tegalejau paminavoti apie senoves lietuviu pinigus, kuriuos šiandien paklausais nebgal antsiteirauti.